POESÍA COMPLETA





Poesía completa





EFRAÍN HUERTA





Prólogo de

DAVID HUERTA



Edición de

MARTÍ SOLER





FONDO DE CULTURA ECONÓMICA





Primera edición (Letras Mexicanas), 1988

Segunda edición, 1995

Tercera edición corregida y ampliada, 2014

Primera edición electrónica, 2014



Diseño de interiores y portada: León Muñoz Santini

D. R. © 2014, Fondo de Cultura Económica

Carretera Picacho-Ajusco, 227; 14738 México, D. F.

Empresa certificada ISO 9001:2008



Comentarios:

editorial@fondodeculturaeconomica.com

Tel. (55) 5227-4672

Se prohíbe la reproducción total o parcial de esta obra, sea cual fuere el medio. Todos los contenidos que se incluyen tales como características tipográficas y de diagramación, textos, gráficos, logotipos, iconos, imágenes, etc., son propiedad exclusiva del Fondo de Cultura Económica y están protegidos por las leyes mexicanas e internacionales del copyright o derecho de autor.

ISBN 978-607-16-2104-7 (mobi)

Hecho en México - Made in Mexico





SUMARIO





Prólogo, por David Huerta


Nota a la primera edición, por Martí Soler

Absoluto amor

Línea del alba

Poemas prohibidos y de amor [I]

Poemas de guerra y esperanza

Poemas prohibidos y de amor [II]

Los hombres del alba

Poemas prohibidos y de amor [III]

La rosa primitiva

Los poemas de viaje [1949-1953]

Estrella en alto

Poemas prohibidos y de amor [IV]

El Tajín y otros poemas

Responsos

Poemas prohibidos y de amor [V]

Los eróticos y otros poemas

Circuito interior

50 poemínimos

Amor, patria mía

Transa poética

Dispersión total

Poemas no coleccionados


Noticia bibliográfica

Índice de títulos y de primeros versos

Índice general





PRÓLOGO





Libro central. En 1944, a los treinta años de edad, Efraín Huerta publica Los hombres del alba, libro central de su obra poética. El año anterior había salido, junto con otros escritores y periodistas —entre los que se contaban Enrique Ramírez y Ramírez, José Alvarado, Rodolfo Dorantes y José Revueltas, todos ellos miembros de la célula “José Carlos Mariátegui”, llamada así en homenaje latinoamericanista al pensador del Perú—, del Partido Comunista Mexicano, expulsado por la dirección encabezada por Dionisio Encina. Atrás han quedado las jornadas antifascistas de la Guerra Civil Española y el Socorro Rojo Internacional, el recibimiento cardenista a los derrotados de la República, los años sangrientos de la segunda Guerra Mundial (aún faltaba lo peor, la pesadilla de agosto de 1945: Hiroshima y Nagasaki). El país vive los últimos años del avilacamachismo y en Europa se libran las batallas finales, de inspirador aliento épico: el Ejército Rojo avanza incontenible y los Aliados desembarcan en Normandía. La vida de la generación política, periodística y, desde luego, literaria y poética a la que pertenece Efraín Huerta está, pues, llena de cosas y de presencias, de estímulos y de motivos para la pasión. En ese mismo 1944, en Madrid aparece Hijos de la ira de Dámaso Alonso. Los dos libros, el de Huerta y el de Alonso, observa José Emilio Pacheco, “sin posibilidad de influencia mutua tienen numerosas semejanzas y una vasta descendencia en sus respectivos países”. Son libros hermanos que se desconocen, pero que ahora podemos reconocer plenamente como tales.

¿Por qué Los hombres del alba es el libro central en la obra poética de Efraín? Porque en sus páginas recoge y proyecta la experiencia poética de la ciudad moderna en que se ha convertido la capital de nuestro país; porque en ese libro se afinan y se perfeccionan, en la tesitura de un tono propio, los grandes temas del amor y de la solidaridad, sellados por una noble pasión trágica; porque el dramatismo de la expresión se conjuga con una ternura indeleble ante la formidable, perturbadora y totalizadora irrupción de las injusticias del capitalismo; porque, en fin, en Los hombres del alba Efraín Huerta encuentra su voz, como suele decirse, y la convierte en un instrumento de afirmación y protesta, de intensos relieves líricos, proféticos, plásticos. Muchos años después, con sus poemas de escarnio y de humor devastador, estos rasgos irán adquiriendo toda su fuerza. Los poemas que escribe Efraín después de la aparición, en 1968, de su obra reunida (Poesía 1935-1968) son piezas que lo harán, en definitiva, una figura central de nuestra literatura en el siglo XX. Todo ello, con una sensible desventaja para la percepción y valoración justas de su obra: los poemínimos, por ejemplo, al lado de textos como “Juárez-Loreto”, harán pensar y sentir a muchos lectores que en eso consiste toda la poesía de Efraín, lo cual no sólo es inexacto sino de todo punto injusto. Olvidan de esa manera el papel de pieza maestra que en el conjunto de su trabajo tiene Los hombres del alba, un libro más bien “orozquiano”, según Rafael Solana; un libro sombrío y conmovedor, un libro del alba y de la noche en su difícil conjunción, un libro de angustia y de ternura desesperada, adusto, concentrado, amoroso —pero no humorístico, en absoluto—. Catorce años más tarde, en 1958, apareció una notable novela que complementa, sin proponérselo, la visión de Huerta sobre el México moderno y su terrible metrópoli: La región más transparente de Carlos Fuentes. (El título venía de un texto memorable de Alfonso Reyes, el patriarca de la literatura mexicana durante varias décadas.) La transformación capitalista del Estado y de la sociedad mexicanos tienen, ya, con esos textos, una expresión y una traducción lírica y narrativa.

Sin una lectura cuidadosa de Los hombres del alba la visión de la obra de Efraín Huerta resulta penosamente parcial, incompleta, mutilada. Sí, desde luego los poemas de la última época son una admirable explosión jovial —no por festiva menos amarga, en ocasiones autoescarnecedora—, una saludable muestra de desenfado y desmadre, una lección de frescura y de ardiente ironía; pero sin la lectura, nada complaciente, de “La muchacha ebria” y de las declaraciones de amor y de odio a la Ciudad de México, entre otros poemas de ese libro central, los textos finales de Huerta quedan despojados de su antecedente más fértil y más poderoso. En ello consiste la riqueza de la obra poética de Efraín Huerta: en su formidable diversidad, en su variedad irresistible.

La “vasta descendencia” de este libro, como dice José Emilio Pacheco, ya es toda una ancha corriente de poesía mexicana; no la única, desde luego, y en ocasiones tampoco la más valiosa —en buena parte porque resulta devorada por una retórica de lo tremendo y de lo visceral que no ha limado sus asperezas en los delicados cristales de muchos poemas de, por ejemplo, Efraín Huerta—.


Registros. Los registros de la obra de Efraín Huerta son muy amplios. Van desde la delicadeza lírica del amor declarado con tonos impresionistas, como en una acuarela o en un aguafuerte, hasta los estallidos de sensualidad alburera dedicados a fastidiar a las “almas bellas”, como las intranquilizadoras “Barbas para desatar la lujuria”. Abarcan lo mismo el poema civil que el poema familiar, la viñeta paisajista y las alucinaciones apocalípticas. Tienen valores sensibles de muy diferente linaje: hay en la obra de Efraín “veloces y disparejos endecasílabos”, en ocasiones, según oportuna descripción de su propio autor; madrigales de equilibrada armonía (como sus almidas y un extraño poema escrito para un ballet: “Los perros del alba”) y piezas graves de tonos profundos, solemnes, ceremoniales; frescos de gran amplitud épica, donde podemos ver las calles de las ciudades o la aventura mítica, simbólica y verdadera de una pirámide totonaca (El Tajín); versos libres de una soltura impecable, que llevan con gracia clásica las huellas de la conversación; textos que no es difícil ni aventurado describir como “artículos puestos en verso” (como “Un hombre solitario”, que documenta la obstinación y la fidelidad políticas de Efraín Huerta); poemas de ocasión, siempre puntuales y halagadores, como una carta recibida en el momento oportuno y escrita, desde luego, con tino amistoso o amoroso. El sarcasmo se alía con el erotismo; la mirada de la indignación y la cólera política se une con la dulzura de los sueños amorosos; el despecho y la alegría se confunden, se afirman y se niegan. El alba predomina con majestad y preside la noche que pasó, el día que vendrá y todas las noches y días.


Dos poemas. Dos grandes poemas, separados por diecisiete fecundos años de creación, marcan la etapa final de la poesía de Efraín: El Tajín, de 1963, y Amor, patria mía, de 1980. Ambos son, a su modo cada uno, textos de trayecto, poemas iniciáticos: la historia, el cuerpo femenino, el devenir nacional en sus dimensiones metafísicas, la intimidad celebratoria de los cuerpos son sus etapas.

“El Tajín” se sitúa conscientemente al lado y después de varios textos de poesía civil, fruto de las luchas populares de fines de la década de 1950. Como si la ira de “Mi país, oh mi país” y la “Elegía de la policía montada” se hubiera atemperado y, al mismo tiempo, concentrado; como si el poeta tomara una distancia o perspectiva más amplia, que contiene todo el cuerpo de la patria y la contemplara en su horizonte trágico; como si en el símbolo de la pequeña pirámide calendárica Efraín descifrara el hondo relieve del drama nacional, los versos de “El Tajín” trasmiten todos los valores de una escena grandiosa y resonante: la de México en su devenir, sintetizado en los nichos y las columnas de una civilización muerta o, más bien, suspendida en una intemporalidad más allá de la historia —pero que contiene la historia—. El calor calcinante es la primera nota de este canto sobrecogedor. La mirada poética recorre el templo desolado, los jardines de un verdor asfixiante; en el centro de la escena, la pequeña pirámide que al cabo de los siglos “podrá cerrar los ojos”. Las palabras finales son una apocatástasis: el regreso de todas las cosas a su origen, tema recóndito de Muerte sin fin, de José Gorostiza, según ha señalado Salvador Elizondo. “El Tajín” indica el espacio vacío de esa vuelta al origen: la nada. ¿El ciclo recomenzará? No lo sabemos. Lo que sí sabemos es que la emoción poética ha conseguido para nosotros la negación de esa nada: las palabras ardientes y el sueño lúcido del visionario son el testimonio, frágil y poderoso al mismo tiempo, de que en el devenir del país hubo una mirada y un lenguaje para decirle a la memoria lo que deberá conservarse y renovarse, como en una ceremonia ritual de regeneración de las cosechas. “El Tajín” es un poema transhistórico, mítico; pero es, a la vez, un testimonio directo de lo que ha quedado atrás… y no es exagerado afirmar que es una justa profecía de aquello que vendrá. Lo que quedó atrás, en ese 1963 del poema, es el final violento de una década en que corrió injustamente la sangre de mexicanos que luchaban por una “patria sin crímenes” (ferrocarrileros, maestros, petroleros) y en que dirigentes honestos de los trabajadores fueron perseguidos y encarcelados; en cuanto a lo que vendrá, tiene el nombre amplio e intenso de una sola fecha: 1968, año en que aparecerá, más que significativamente, la Poesía 1935-1968 de Efraín Huerta, impresa por la editorial Joaquín Mortiz y en dos ediciones simultáneas —una dentro de la popular Serie del Volador, la otra en la colección poética Las Dos Orillas—.

Hay que señalar lo que sigue a manera de paréntesis: no es verdad que Efraín Huerta fuera un “poeta marginal”, como se dice ahora. Siempre, a partir de la aparición de Absoluto amor en 1935 con el sello de Fábula, Efraín fue considerado en todas las antologías de poesía mexicana y en las historias de la literatura nacional; fue traducido a varios idiomas y, en los últimos nueve años de su vida, luego de una penosa intervención quirúrgica que lo despojó de la voz física —una laringectomía practicada a raíz de un problema canceroso—, recibió varios premios y diversos homenajes: el Premio Nacional de Literatura, el Premio Nacional de Periodismo y el Premio Xavier Villaurrutia, entre otras distinciones. Lo que Efraín sí era puede decirse en unas cuantas palabras: un poeta sin el menor interés por hacer una carrera literaria convencional. Era, ciertamente, un ejemplar espléndido —humana y artísticamente, si ambas cosas pudieran separarse— de la bohemia latinoamericana. Gran conversador —que por ello padeció especialmente la tremenda operación de 1973—, bebedor infatigable y lúcido, lector voraz y desordenado —pero de un ejemplar sentido del orden en el momento de sentarse ante la máquina de escribir, con libros y recortes a la mano—, amigo leal y padre cariñosísimo, fue un adorador de la Mujer y asimismo de las mujeres, si entendemos el sustantivo con mayúscula inicial en su sentido trascendental, semidivino, y el segundo sustantivo en plural (mujeres) en todo su significado cotidiano y carnal. Fue, por ello, un ferviente buscador de presencias y esencias, un hombre del espíritu y un individuo que buscaba en lo que sucede todos los días alguna maravilla, grande o pequeña —y solía encontrarla con pasmosa frecuencia—. Fue además un mexicano amantísimo de su país, que por turnos lo encolerizaba y lo enternecía; mejor dicho, lo irritaba y entristecía ver cómo México se convertía en teatro del deshonor y de la violencia del poder, así como lo conmovía advertir la íntima nobleza de tantos compatriotas. El talante patriótico, que no patriotero, y el erotismo se traban con energía y brillantez admirables para fluir en el poema de 1980 titulado —para anunciar desde ahí su propósito doble— “Amor, patria mía”.

“Amor, patria mía” fue publicado originalmente en Ediciones de Cultura Popular —casa editorial, durante muchos años, del Partido Comunista Mexicano, organización a la que siempre estuvo cercano Efraín Huerta (a pesar de su expulsión de 1943, decidida y ejecutada por su compadre Dionisio Encina)— con ilustraciones del pintor José Chávez Morado, “el paisa” (paisano) del poeta, así llamado pues ambos nacieron en el pequeño poblado de Silao, en el estado de Guanajuato, situado entre las ciudades de Irapuato y León. De modo similar a como el bochorno veracruzano enmarca “El Tajín”, aquí, en “Amor, patria mía”, el escenario es una cama donde los amantes conversan; o mejor dicho, donde el amante le dice a su compañera de lecho cuánto la quiere y cómo la historia nacional es como es, a sus ojos de poeta y de amante. Efraín practicó con plenitud y confianza una de las libertades que consiguieron y legitimaron algunos poetas de la primera mitad de nuestro siglo XX (Ezra Pound y T. S. Eliot, por ejemplo): la toma de textos ajenos —ni un préstamo ni un robo, en estricto sentido—, no poéticos a veces, y su incorporación o integración orgánica en el cuerpo del canto. Impresionan en verdad, entre otras cosas, las citas del atroz documento de excomunión de Miguel Hidalgo y la descripción de su fusilamiento. Conmueve hondamente por otras razones, en cambio, hasta la sonrisa del lector, el pequeño concierto de nombres tarascos que Efraín transcribe para trazar la ruta de José María Morelos en viaje hacia su encuentro con el Padre Hidalgo. Todo esto es, no lo olvidemos, una conversación en la cama: nunca antes se había contado así, con esa emoción jaspeada de erotismo, la historia nacional, varios de sus episodios culminantes; nunca antes se había subvertido con tanta gracia y tal desenfado el sacralizado saber de los textos oficiales, que aburren a los niños en la escuela primaria y en la escuela secundaria. El acierto de Efraín fue múltiple: escribió un poema patriótico que no se abisma en el patetismo declamatorio y, al lado de La suave Patria —junto a la cual puede colocarse sin desdoro—, nos ofreció un paisaje histórico nacional enormemente legible, divertido, recorrido de punta a punta por una diamantina tensión dramática; redactó un poema amoroso y erótico que en todo momento juega con las emociones y los cuerpos, en una batalla del corazón y de la piel en la que sólo hay vencedores; consiguió concertar —en el sentido musical del término— ambos temas, hacerlos sonar y armonizar sin desafinaciones: la doble melodía logra momentos de auténtico esplendor, acordes hermosos. Es un poema único porque está construido sobre una tradición muy clara y, sin embargo, se sitúa por encima de ella, enriqueciéndola con nuevos ritmos e imágenes al tiempo que la niega.


La experiencia del amor. Con todo, tengo para mí que Efraín Huerta es esencialmente un poeta del amor. Era el suyo un amor con una multiplicidad de expresiones: amaba a su país, amaba la literatura, amaba la femineidad, amaba a su familia, amaba las causas justas de la libertad y el respeto. Pero, desde luego, la palabra y la experiencia del amor tenían que ver con la Mujer, con las mujeres. Toda la obra de Efraín está sostenida por estas presencias. Y en la relación amorosa con la amante se vive todos los registros: el despecho, el abandono, el regocijo, el desconsuelo, la compasión, la conversación, el coito, la broma, el insulto, el desdén, la envidia, la nostalgia y el desenfreno.

En muchos poemas de Huerta la tristeza preside la experiencia amorosa y su expresión en los versos; de ahí la línea inolvidable: “El amor es la piedad que nos tenemos”, con la que concluye “Los ruidos del alba”. En otros, sobre todo de la última época, la exaltación erótica borra como un vendaval las huellas del desconsuelo. El amor entre el hombre y la mujer es, en la primera época, una emoción asediada y una dimensión espiritual de la experiencia; en la etapa segunda, constituye un gozo abierto y un duelo de fuegos, una aventura corporal que es comunicada con palabras de vigor pleno y preciso.


El surrealismo y los Pablos. En los términos de la historia de la literatura, Efraín Huerta procede del surrealismo, tanto francés cuanto del que se escribió en América Latina —es un rasgo que comparte con otros poetas de su generación y de generaciones vecinas a la suya—. Un libro de Federico García Lorca fue fundamental en este terreno: Poeta en Nueva York, leído en aquellos años con asombro y admiración, hoy levemente olvidado, con toda injusticia.

Contra el fondo de la imaginería surrealista —mejor aún: de la libertad expresiva que el surrealismo fortaleció y difundió por el mundo—, los poemas de Efraín de la primera época están llenos de versos atrevidos que por un lado suenan extrañamente como los textos desesperados de Léon Bloy y, por el otro, hacen surgir, ante nuestros ojos lectores, escenas que bien cabrían en un cuadro pintado por Paul Delvaux. Considérese este pasaje de “La poesía enemiga” como ejemplo del surrealismo de Huerta:





Ya sabes a pesar de todo

que una penumbra es el vestido invernal de los deseos,

que buscar en el alboroto de los destinos el que te pertenece

sería deshacer nudos de corbatas plateadas

o comparar un mediodía

con la punta de un puñal virgen de asesinatos.


En la poesía que escribió a lo largo de varios lustros, quedó asimismo la huella querida de sus lecturas del español Rafael Alberti, así como del argentino Raúl González Tuñón.

En 1949, Efraín vería juntos, por primera y única vez en su vida, a sus “dos Pablos”: el francés Paul Éluard y el chileno Pablo Neruda, poetas de diferentes pero solidarios surrealismos y hombres unidos por una misma, devoradora, pasión política. Era una oportunidad única para oír, en la voz viva de los maestros, la lección de las batallas del surrealismo, libradas con intensidad varios lustros atrás. Pero no. Efraín Huerta sostendría muchos años después el siguiente diálogo con uno de sus jóvenes discípulos, al que paradójicamente llamaba “viejo”, con cariño y con deferencia:

—Aquella noche, ¡ah! Estuvimos hablando mis dos Pablos y yo, hasta la madrugada. ¿Y sabes, viejo, de qué hablamos?

—No sé —replicó el interlocutor—. Supongo que de poesía…

—¡No! Estuvimos hablando toda la noche de política.

Si el surrealismo había remozado hasta sus fundamentos el ejercicio y la noción de imaginación poética, desentrañando y sacando a la luz de la escritura las figuraciones del inconsciente, no menos había contribuido a la discusión intensísima —en ocasiones terrible y de una ferocidad inquisitorial— acerca del papel de la poesía y el arte en las sociedades modernas. Éluard y Neruda, igual que Efraín, eran ya en 1949 viejos soldados de esa doble y única batalla para liberar las palabras y las formas —y por liberar a los hombres—. Errores, malos entendidos, olvidos y obcecaciones irían permeando las polémicas agrias. Hubo excomuniones, expulsiones, retractaciones. Los emblemas y las armas de esa guerra literaria, política e ideológica, eran unas cuantas nociones: estalinismo, realismo socialista, arte al servicio del pueblo, poesía comprometida, literatura burguesa, vanguardia (esto último, indistintamente para bien o para mal, para el denuesto o el elogio). Al final, sólo el talento y la lucidez salvarían a unos cuantos, entre los que se cuenta felizmente —¡y que todo al final fuera a la vez tan sencillo y tan complicado!— el poeta mexicano Efraín Huerta.

La larga noche en que conversó con Éluard y Neruda se convertiría con los años en una noche poética a contrapelo y en un recuerdo sonriente, en la memoria vivaz y celebratoria de Efraín: “¡Cómo desperdicié esas horas —se diría— hablando con esos monstruos de política, cuando podíamos haber hablado de literatura, de pintura, de cine, de la poesía y los poemas que nos apasionaban! Pero ni modo: así estaban las cosas en aquella época, que ahora parece tan lejana…” Me consta que Efraín sonreía abiertamente al recordar esa noche.


Hijos de la revolución y de la guerra. Todo había empezado para él en la década de 1930, cuando entró en la Escuela Nacional Preparatoria. El corazón y la inteligencia de Efraín Huerta encontrarían, entre los muros de San Ildefonso, a sus pares y a sus interlocutores. Hacia 1938 aparece el primer número de la revista Taller, publicación que le dará nombre a la generación de Huerta (Rafael Solana, Octavio Paz, Alberto Quintero Álvarez, además de amigos cercanos, como el malogrado Cristóbal Sáyago). En una nota de su prólogo a la antología Poesía en movimiento (1966), Octavio Paz puntualiza y define, describe las diferencias y señala con claridad los acuerdos:





Los poetas de este grupo (Taller) intentaron reunir en una sola corriente poesía, erotismo y rebelión. Dijeron: la poesía entra en acción. Su tentativa fue distinta a la de los “estridentistas” que unos años antes se habían servido de la Revolución como de otro elemento (sonoro) más, en su estética de timbre eléctrico y martillazo. El grupo también se opuso a los secuaces del “realismo socialista”, que en esos días comenzaban su tarea de domesticación del espíritu creador.


En 1935 Efraín entró en la Federación de Estudiantes Revolucionarios y sólo un poco más tarde ingresó en la Juventud Comunista. En esos mismos años define y consolida su vocación periodística en todos los géneros —es reportero, reseñista, editorialista, crítico de cine, entrevistador, cronista de espectáculos— y abandona para siempre los estudios de abogacía. Será periodista toda su vida: antes de ser internado, en 1982, para su viaje final, fue posible aún verlo sentado ante la máquina de escribir, preparando un artículo urgente o puliendo un poema. El periodismo, la política, el cine, la lectura, la conversación y, sobre todo, la poesía, inundan su vida. Los casi 68 años de su existencia física coinciden con los episodios más importantes y decisivos de la modernidad en su país y en el mundo. Anota José Emilio Pacheco en el prólogo al libro de recuerdos de Efraín titulado Absoluto amor (de 1984; edición de Mónica Mansour): “En el sentido más literal y descarnado los tres escritores nuestros nacidos en 1914: Paz (marzo 31), Huerta (junio 18), Revueltas (noviembre 20) son los hijos de la Revolución mexicana y de la primera Guerra Mundial”.

Vida fecunda, vida vivida a puñados, con el alma, con los sentidos del cuerpo y los sentidos del cuerpo del alma, como le gustaba recordar a Efraín Huerta que escribió Jean Cocteau, la del poeta mexicano. A la serie deslumbrante de los responsos (Kafka, Hemingway, Rubén Darío, entre otros) habría que agregar el responso mayor en la vida de Efraín Huerta: su obra entera, recogida en estas páginas. Un responso en el que caben muchas cosas, presencias, valores, contravalores. Leer esta poesía es entrar de lleno en un mundo personalísimo donde relampaguean las pesadillas, se ensombrecen los muros con la rabia de “los hombres del alba”, resuenan las mentadas de madre de la furia ciudadana, se escucha el murmullo escalofriante de las luchas presentes y de las batallas del porvenir.


Maestros y lecturas. Efraín Huerta tuvo maestros estupendos. He aquí algunos nombres: Rafael Alberti, Federico García Lorca, Raúl González Tuñón, Pablo Neruda, Paul Éluard, Louis Aragon, Regino Pedroso, Carlos Pellicer, José Gorostiza, Ernesto Cardenal (más joven que él), Hans Magnus Enzensberger (también más joven que él)… Es una lista sólo de poetas, por lo tanto doble o triplemente incompleta. La investigación de la lista total de quienes conformaron su estilo y le dieron los recursos expresivos de que se valió con tal generosidad y energía significaría una empresa imposible: conocer la totalidad de sus abundantísimas lecturas, de las cuales, tengo la impresión, no desperdiciaba nada. Con un poeta y fabulador en apariencia tan diferente de él como el cubano José Lezama Lima mantuvo una correspondencia extraordinaria, llena de delicado y respetuoso entendimiento. Cuando Efraín fue operado de la laringe en 1973, José Lezama Lima le envió una carta de consuelo y aliento que es una pequeña obra maestra de piedad cristiana y poética y de sincera amistad.

Su curiosidad intelectual se manifestó desde la temprana juventud. Los jóvenes preparatorianos de la década de 1930 daban la impresión de haberlo leído todo: Efraín Huerta no era la excepción. Conocía a sus clásicos más de lo que su desenfado y su vocación desencaminadora harían sospechar: se divertía haciéndose fama de maleducado y antilibresco, cuando la verdad simple y llana es que era —como quedó anotado líneas arriba— un lector omnívoro, con un impecable juicio crítico. Recuerdo que leía Rayuela y las novelas de Sartre con varios mapas de París a su lado, para seguir los viajes de los personajes por la ciudad. Hay hasta guiños barrocos y populares en algunos de sus poemas: ¿no vienen de Góngora y del canto del pueblo español las líneas de “Los árboles de Eriván”, incluido en Los poemas de viaje: “Los árboles de Eriván / cantando vienen y van…”? Letrilla gongorina: “Los dineros del sacristán / cantando se vienen, y cantando se van…”


Geografía, pintura. La geografía en los poemas de Efraín Huerta merecería un estudio especial. El sentido del paisaje se complementa en sus poemas viajeros con una sensibilidad muy atenta para percibir y registrar el pulso de las ciudades. De un lado, el espectáculo de la naturaleza con sus ríos, bosques, desiertos, selvas, mares y playas; del otro, la cercanía de los hombres entre los muros de los edificios y las casas, los monumentos y las calles, los escenarios de los trabajos y los días. Historias enigmáticas en su trazo adquieren un sesgo novelesco por la acción de un romanticismo ligeramente pícaro. Un ejemplo espléndido de esto es el poema “Praga, mi novia”. En 1984 tuve la oportunidad de documentar, leyendo la inscripción al pie de la estatua de san Juan Nepomuceno, las líneas de ese poema en que Efraín llama a ese personaje “santo de piedra, santo de agua, mudo, ahogado”. San Juan Nepomuceno fue arrojado a las aguas del río Voltava desde el puente del Rey Carlos en el año de 1383; 300 años más tarde fue erigida su estatua, en recuerdo de su martirio. Efraín evoca en 1956 todo eso, en versos idénticos del pasaje inicial y en el remate del poema. San Juan Nepomuceno está mudo porque ha muerto ahogado y doblemente mudo porque ha sido transformado en la piedra de su estatua, a cuyo pie Lily espera al poeta —Lily, la tímida muchacha católica que le sirve de guía en los paseos por la mágica Praga, ciudad a la que Efraín hará su novia para siempre—. La geografía de las ciudades está, pues, animada poderosamente por una imaginación llena de curiosidad, ávida de darles sentido poético a todos los datos. Si pasamos de las ciudades extranjeras al paisaje mexicano, leemos textos igualmente animados por la pasión geográfica de Efraín: léase, al respecto, “Luminaria de Guanajuato”, para no hablar de nuevo de “Amor, patria mía”. O los poemas caribeños de 1969, agrupados en “Cuba revelación”. El amor por los mapas, en Efraín, se perfeccionaba con su pasión desmedida por coleccionar tarjetas postales.

La comparación entre la pintura de José Clemente Orozco y la poesía de Efraín Huerta, montada por Rafael Solana en el prólogo a Los hombres del alba —un texto crítico que Efraín apreció siempre, contra la opinión de quienes lo consideraban injusto y miope, sin entender que era un texto perfectamente fechado, ajustado a lo que entonces era la poesía de Huerta—, funcionaba bien en 1944. Con los años, los colores trágicos en la obra de Efraín fueron enriqueciéndose; por lo demás, en los libros de la primera época abundan los tonos fríos (blanco, plata, añil, azul); pero casi nunca los cálidos colores que Orozco maneja con tan desconcertante sobriedad y vigor, cualidades de fortaleza expresiva que, en cambio, sí comparte con la poesía de Efraín. La paleta de Efraín, pues, fue llenándose de tonos nuevos, inéditos: las pinceladas de los poemínimos se parecen a esos trazos de las tintas japonesas que apresan, con sabiduría y absoluta exactitud, una esencia, lo sustancial de un gesto, de una frase, de un modo: parecen fáciles de hacer, como las labores de las tejedoras de Oaxaca —la comparación, hermosa, se debe a José Emilio Pacheco—, pero su dificultad intrínseca e instrumental aparece con toda su exigencia cuando intentamos escribir uno que resulte auténtico. Esa facilidad para transcribir los valores del ingenio conversacional no se da en todos los escritores; cuando aparece, es un toque de la gracia, con el que Efraín Huerta contaba y que sabía poner de su lado. La solemnidad de su poesía no disminuyó, como lo prueban “El Tajín” y los responsos —una solemnidad que viene del Antiguo Testamento, terrible, savonarólica (Solana comparó a Efraín con el apocalíptico predicador florentino)—. Esa solemnidad fue simplemente abriendo espacios a otras maneras de la vocación artística de Efraín: los colores cálidos del amor sensual, las líneas agudas del dibujo humorístico (caricaturesco, por supuesto), la trama de historias tejidas con un sentido plástico amplio y ágil. Efraín era, por cierto, un dibujante dotado y un excelente calígrafo. No es difícil suponer que la comparación que hizo Solana entre su poesía y la pintura del gran Orozco lo halagara especialmente. La riqueza de sugerencias visuales en la poesía de Efraín Huerta es un filón vasto: un tema del que poco se ha ocupado la crítica, ciertamente.


Un par de palabras. Lo mejor que podemos hacer con un escritor que admiramos —un poeta, un narrador, un ensayista, un periodista— es leerlo. La publicación de la poesía completa de Efraín Huerta es la más seria y más plena invitación a visitar de nuevo su obra y a conocer, con toda seguridad, muchas piezas que están aquí luego de lustros o décadas de publicadas por vez primera, gracias a la acuciosidad de Martí Soler, quien ha cumplido una labor de investigación y rescate que merece todo nuestro agradecimiento. Con todo, no es ésta una edición crítica en el sentido de contar con un aparato documental exhaustivo; es una dignísima edición de “poesía completa” de un autor sobre el que hemos oído hablar mucho pero sobre el cual no se han escrito textos críticos de calidad —sustento de una edición que merecería realmente el calificativo de crítica—, lo cual resulta una verdadera lástima. Los artículos y ensayos que le ha dedicado José Emilio Pacheco, a los cuales remitimos, son muestras de una lectura cuidadosa y entusiasta, siempre puntualmente documentada e inteligente; son lo mejor que se ha escrito sobre la poesía de Efraín Huerta. La publicación de la Poesía completa es una buena razón para ampliar el horizonte crítico de nuestra literatura y el asedio a una obra cuyo prestigio y vigencia no tienen un equivalente reflexivo y analítico, una respuesta crítica a su altura. No es el caso, aquí, de repetir tantos lugares comunes en torno a la ausencia de crítica literaria en nuestro país; no creo que nos falte crítica literaria: nos ha faltado mucho tiempo y ahora que existe no la percibimos. Sencillamente hace falta ir llenando lagunas, una de las cuales se extiende en torno a los poemas de este libro.

Leer a un autor, por lo demás, no quiere decir siempre —mejor dicho: casi nunca— leerlo críticamente. Esto último viene siempre en un momento segundo, posterior —y puede constituir un goce peculiar, un placer pleno—. Leer a Efraín Huerta, leer sus poemas, es sencillamente conocer un espacio expresivo sin el cual, acaso, o seguramente, este país sería ininteligible. Es cierto que los poemas de Efraín expresan este país; dicen de una sensibilidad delicada, violenta, siempre genuina y apasionada; pero no es menos cierto que ahí precisamente donde la poesía de Huerta es más mexicana se convierte con más intensidad en una obra universal. Algo semejante ocurre con la obra de Juan Rulfo, que escribió no estrictamente sobre México, sino más bien sobre una región de un estado del Occidente de nuestro país, la zona donde se juntan Jalisco y Colima.

Se dice con facilidad extrema que Efraín Huerta era o es el Poeta de la Ciudad de México. O el inventor y practicante luminoso de los ingeniosísimos poemínimos, que han vuelto al habla popular, de donde salieron en un momento de genio de nuestro poeta. O el poeta del relajo, esa experiencia-expresión nacional sobre la que hizo una reflexión fenomenológica Jorge Portilla. O la voz de “los de abajo”. Un amigo suyo de casi toda la vida lo describió, en febrero de 1982, a unos pocos días de su muerte, como “un poeta de élites”. Las opiniones difieren, como las lecturas; los criterios para juzgar son extremadamente vagos: siempre es más preciso el hedonismo de una lectura entusiasta. La multiplicidad errática, no pocas veces arbitraria, de las lecturas, sin embargo, ha dado un resultado de suma claridad: la poesía de Efraín Huerta no forma sólo parte de la literatura mexicana y tiene en ella un valor destacado, plenamente justificado, como puede leerse aquí. Es también, sobre todo, parte de nuestras vidas. El arte regresa a la vida, de donde salió y a la que enriquece como el más delicado y poderoso de sus frutos. El árbol dorado de Goethe —caro a José Revueltas, hermano de Efraín Huerta— sigue dándonos una sombra luminosa en estas extraordinarias páginas de poesía.

Aquí están los poemas de Efraín Huerta, nacido en Silao el 18 de junio de 1914 y muerto en la Ciudad de México el 3 de febrero de 1982. Aquí está la vida de Efraín Huerta. Si pudiera encerrarse en un par de palabras el sentido último y decisivo de esa obra y de esa vida, habría que poner aquí la frase de su epitafio que es también el título de su libro de 1935: Absoluto amor.


DAVID HUERTA





POESÍA COMPLETA





NOTA A LA PRIMERA EDICIÓN





I





Publicar la poesía completa de Efraín Huerta parece en principio una tarea de fácil realización, puesto que fue juntando sus poemas —de uno u otro modo— en libros cuidados, además de que él mismo dio a las prensas una poesía reunida (Poesía 1935-1968, volumen publicado por Joaquín Mortiz en 1968). Se trata de un intento, éste, con dos vertientes, puesto que además buscaba mejorar la visión de conjunto —con una actitud crítica— suprimiendo diversos poemas con la manifiesta intención de incluirlos en un tomo aparte (de poesía “política”, según su propia expresión), de donde surgió el volumen de Poemas prohibidos y de amor (publicado en Siglo XXI cinco años después). Poco más tarde, Los eróticos y otros poemas y en seguida Circuito interior, libros en los que sólo un poema largo (“Barbas para desatar la lujuria”) había sido ya editado como plaqueta, y Transa poética, verdadera antología de poemas sacados de aquí y de allá más unos 12 no reunidos antes en libro, y “Amor, patria mía”, suelto que había aparecido poco antes. Por esos años una Estampida de poemínimos reunió los poemínimos publicados en Los eróticos y en Circuito interior, junto con un librito de circulación limitada salido de las prensas de Martín Pescador y cuyo título lo dice todo: 50 poemínimos. Poco después le sobrevino la muerte… pero póstumamente se editó Dispersión total, con poemas de todas las épocas que Efraín había dejado inéditos o sin recoger.

Así, no debería haber mayor problema para juntar todo y hacer con la sucesión de los libros una Poesía completa. Sin embargo, debe tenerse presente que muchos de los poemas siguieron un camino complejo: su publicación en diarios o revistas; su edición en plaqueta; su integración en el cuerpo de un libro determinado y su inclusión en otros libros (más bien antológicos) de tipo temático más o menos acusado (Poemas prohibidos y Transa poética, por un lado, y Estampida, por el otro) al lado de poemas inéditos de la época o de poemas rescatados de años muy anteriores.

En consecuencia, hacer un libro en el que la poesía reunida lo fuera por su orden cronológico de factura no era posible, pero tampoco dejar que la publicación en libro dominara por completo la escena. Así, en general, se tomó el orden de aparición de los libros, aunque en ciertos casos hubo de hacerse un seguimiento cronológico: desde luego, está el caso de los Poemas prohibidos —todos ellos fechados, aunque se descubrió algún error— y el inverso de Transa poética, donde, para que fuera mayor el “engaño” —así lo consigna en la nota introductoria—, el autor eliminó las fechas.





II





Acerca de Poemas prohibidos y de amor, algunas precisiones más: publicado en 1973, contiene poemas que se remontan a 1936. Desde luego, los poemas que Efraín extrajo de los diversos libros que reunió en Poesía 1935-1968, cuya “Breve explicación” pretende darnos las razones para dejarlos de lado en esa edición, han sido reintegrados aquí a su libro de origen. Pero el libro contiene igualmente poemas de épocas remotas que nunca había recogido (como por ejemplo “Presencia de Federico García Lorca” y “Ellos están aquí”, que datan de la Guerra Civil Española), otros recién escritos (como “Hotel Caribe, Panamá” y los “11 poemínimos”) y algunos poemas de amor inéditos.

Era obligado destazar el libro para devolver los poemas a su época, a ese lugar que les corresponde por su directo compromiso con acontecimientos nacionales e internacionales del momento y por su vínculo con aquellos poemas extraídos. El lector encontrará, por lo tanto, varios cuerpos de poesía encabezados por el título de Poemas prohibidos y de amor en los espacios que aproximadamente corresponden a los años 1936-1943, 1944, 1946-1948, 1957-1961 y 1972-1973 (pp. 65-80, 99-103, 157-169, 251-271 y 311-318), o sea un total de cinco grupos de poemas.


El otro escollo considerable es Transa poética: como su nombre lo indica, implicó un confesado engaño al lector, dándole en bandeja de plata poemas ya publicados (siete de Los hombres del alba y otros siete de Los eróticos, cuatro de Circuito interior, cuatro más del volumen de Poesía 1935-1968 e incluso uno de Poemas prohibidos y de amor). Ante este saqueo, “como buen transa” —que dice de sí mismo Efraín Huerta—, lo único que resta son 12 poemas más o menos inéditos y el poema, publicado por separado en el mismo año, “Amor, patria mía”. Ante la falta de fechamiento, los poemas que quedan —estos 13— aparecen reunidos bajo el título del libro en el lugar que le fue dado por su fecha de publicación.


Vemos pues que la Poesía completa que aquí presentamos sigue en lo posible un orden cronológico —que puede ser el de la fecha del propio poema o el de la fecha de publicación del libro en su primera edición—, con la evidente salvedad de aquellos poemas sueltos de los que carecemos de una fecha de terminación fidedigna, de los que “mañosamente —volviendo al propio Efraín— he suprimido fechas y dejado que el poema tome su propio vuelo o se arrastre por la superficie arenosa de la inconsciencia lírica”.

Finalmente, hemos de mencionar los poemas que recogimos al final: diversos poemas publicados en periódicos y revistas que pertenecen a la primera época, y que Efraín dejó en el olvido, unos cantos y algún otro claro ejemplo de lo que consideraba “un testimonio sentimental y político que en cierta forma me retrotrae a mejores años líricos”.





III





Queda por decir algo de las versiones de los poemas. De inicio, ésta no es una edición crítica que contemple todas las variantes. De todos los poemas, sólo de unos pocos las versiones posteriores difieren de una manera notable de las primeras publicaciones. La gran mayoría tiene ligeras correcciones de puntuación o algún cambio de una palabra por otra (casi siempre se trata de cambios que dan la misma cantidad de sílabas). En otros pocos poemas hay alguna supresión de líneas…

¿Qué se ha hecho aquí? Dar la última versión.

Quizá se piense que es una afirmación fuerte. A veces la hemos roto. ¿Por qué? Desde luego, nadie puede preciarse de ser clarividente. Cuando se ha decidido conservar una versión anterior, ello se ha hecho pasando por las siguientes reglas: a) comparar las distintas versiones con los originales (donde fue posible, con los originales para la imprenta); b) apelar a la lectura en voz alta; c) en última instancia, apelar a otros —una especie de arbitraje— que hubieran convivido con Efraín; d) ante la duda, abstenernos. Sin embargo, nuestra fue la decisión final. No hay duda de que en su conjunto pueden calificarse de erratas (por desgracia, no hay edición que se salve de ellas). Tales erratas —sobre todo géneros equivocados, palabras “caídas”, versos cojos…— han sido corregidas, pues, en esta edición. Que nuevas erratas no hagan de este libro una nueva versión.


Una última observación acerca de las fechas que aparecen al pie del poema: hemos restaurado las que hemos encontrado y corregido algunas que eran imposibles por lo que dice el poema o por comparación con la fecha de publicación. Se trata de un primer intento de fechamiento que seguramente puede ser mejorado y que creemos necesario para darle su lugar en la sucesión del tiempo a cada poema.


MARTÍ SOLER

10 de agosto de 1987





ABSOLUTO AMOR





I





Para Adela María Salinas





I





Ser de ti y en tu rostro

asir nuestros espacios;

limitar lo invisible

muy cerca de tus labios.


Prenderme con mi noche

y olvidarme en tus aguas;

deshojar nuestros campos

en el cristal del aire.


En medio de mis años

intimar tus corolas

y en el claro de tu alma

deslizar mis delirios.


Ser de ti con la música

que inventamos al mundo

y en el contorno nuestro

cristalizar paisajes.





2





Nubes cerca de ti

flotando en medio

de la voz que del agua

se acerca a tus oídos.


¿Hacia dónde la luz

y las manos del viento?


Rojo algodón de nube

lejos y entre los árboles

una voz que fue tuya

o del agua o del aire.


¿En qué sitio la luz

y tus manos al viento?





3





Luz de luna de bahía

luz que bebía tu boca

con las ansias de los aires

y la inquietud de las olas


luz que bebía tu boca

con la figura ligera

y la suavidad de cielo

en que mis peces nadaban


con las ansias de los aires

y el miedo verde a la muerte

con sus doradas aletas

y sus gracias marineras


y la inquietud de las olas

resbalando en tu figura

como luz de luna abierta

deshecha en tus ojos frescos





4





Me dio el amor en la frente

con un pedazo de plata

y con fragmentos absurdos

de sangre de hielo y sol.


Golpeóme labio de luna

y esferas verdes de aire

oceánicas con espuma

conchas peces sin color.


Mar verde que me lastima

en los brazos y en el pecho

martirio marino amor

de olas que enciende el dolor.


Me da todavía en la frente

la playa del otro mar

playa con polvos de sol

sábana intensa de luz.


Y en los labios y en la frente

me hirió la piel de la mar

túnica verde deshecha

en la carne de mis manos.





5





Mis noches ya muertas:

cabezas de estrellas sin cielo

espacios y cuerpos sin brazos

mis noches en vilo vacío.


Caminos helados y sombras

caídas dormidas en mí

siluetas y trozos informes

siluetas enfermas de frío


que encubren docenas de vidas

que siempre caminan despacio

nocturna parada sin ruido

delgada amorosa de ritmo.


Sus vidas asidas prendidas

extensas de muerte y cansancio

heridas sin sangre perdidas

nutridas en zonas de hielos.


Las noches sin vida ya rotas

estallan y extrañas tormentas

de carne se encuentran sin rumbo

y sangran espacios sin aire.





6





Sin esa estrella tuya

sin los muros de vidrio

que sitian tu belleza

sin la prisa soñada

tantas horas y calles

sin esa huella tuya

resumen y principio

de preguntas y siempres

y el aire de tu ausencia

ennegrecido y hondo

húmedo aire alisado

que duele como espina

como estrella afilada.





II





Para Andrea de Plata

y Rafael Solana





ANDREA Y EL TIEMPO





Inmovilizada tarde

cercana al suicidio. Sin eternidad

en los cabellos ni en el tiempo:

madre perfecta del otoño.

Sus labios, como los de Andrea,

suaves, sin recuerdos.

Sus venas, como las de Andrea,

finísimas, sin relieve.

He sabido que los árboles

desprecian su estanque de sonrisas,

tarde. Y mañana es futuro,

insensible futuro con cabeza de estatua,

y no hablarán los odios,

y el acuerdo será mutuo

en esa revolución del jardín.


Por la noche se precipita

la inquietud en mis brazos.

La inquietud es muy parecida a Andrea

en el estilo de no llegar

a tiempo. Como Andrea

en la manera de ser bellísimos

sus hombros. La tarde nunca supo

hacerse a la medida de mi dolor.

El dolor me tiembla en las manos:

la ausencia de los senos

de Andrea, exceso de costumbre.

Todo tiene derecho a la belleza.


Inmovilizada Andrea:

un infrecuente desorden

de ironías y emociones

me tiende su amistad.

Mis motivos son claros

como la adolescencia

de un espejo.





LA AUSENTE





Arriba del silencio,

con la luz en declive,

mi retrato de niebla.

Puramente un clavel

y una gladiola. Y tú,

dominadora de ti misma,

aguja en mi cerebro,

síntesis de mi edad.

La meditación diaria,

como una resbaladiza

palabra de ternura,

se me clava en el pecho:

seguramente oye

la rapidez absurda de mi sangre

o el fin de tu recuerdo

sobre mi piel. Arriba,

donde las palabras se vuelven

pedazos de cielo, un algo

de mi muerte se siente.

Tiniebla tibia, dibujo

de mi voz.





ODA DEL DESTIERRO





De vena en vena los sonidos grises

y los gritos de mármol de tu abrazo.

He de buscar un día nuestra esperanza

unificada, ausente de tu boca,

inmóvil en los dedos del tiempo,

ansiosa de mi pecho. Con líneas

de jardín y de serpiente

la firma de tu voz, como decir

ahogado entre los labios.

Qué tranquila mi mano

en tus recuerdos, en toda la extensión

de la palabra ausencia.

De pronto el pensamiento que se mece

en llamas de claveles, y nardos

como rayos de humo, y senos

como espacios de plata y azul.

Elegida por mí tu cruel memoria

muy blanca en mi cerebro, prendida

en los cabellos de mi sombra.

Tu virtud que serena soledades

y nudos de minutos, que siembra

tan segura de sí misma

la desnudez del pulso, qué redonda,

vestida de palabras y misterios.

Y tu cuerpo violeta, como noche

nacida en las arterias del tiempo.

Y tu beso pequeño.

Destierro. La inicial de tu nombre

es un desierto negro sin ruta

y sin conciencia. Tus ojos

son espejos al paso de la niebla.

Te amo. Mi amor que va en silencio,

naciendo de su sueño, en el umbral

de tu alma, en torno de sí mismo,

se sabe dibujado

en un paisaje de agua

con los nervios de vidrio. Ahí:

con las espinas de mi pregunta herida

y las manos de asfixia del destierro.





LA EDAD DE NIEBLA





La palabra resbala.

Palabra sin edad, en huida.

Desnudez en el cielo.

Rosas tibias en la vertiente

suave y violeta del destierro.

Cuerpo de niebla

en divino altorrelieve.

Ojos grises, vecinos

de todos los inviernos.

Soberbia rebelión de las mayúsculas

cuando el nuevo convenio

entre las tempestades

y el subsuelo.

Entre el espanto del deseo

y el sabor a manzana de los senos.

Las sirenas ancianas,

para la angustia del naufragio

paren robustos ángeles

con cara de martirio

y sexo de cristal.

Y el sueño en el umbral

de la niebla. La voz

se quiebra en cuanto

principia a ser mi voz.

Tengo en mi biografía

capítulos de espectro apuñalado.

Momentos de cadáver

de estatua. Segundos

de un amor que no es el mío.





LA ESTRELLA





Poema de niebla




Para Anne Sten


Labios como el sabor del viento en el invierno,

dientes jóvenes de luna consentida en la llama del abrazo.

Se endurecía la noche en tu garganta.

Espacio duro de tus senos. Amarilla y quemada,

la inesperada sombra de tus piernas en las alas de los pájaros

cuando tus dedos en un juego de látigos

hendían prisas de frío.

Que nos perdonen las sábanas lunares de los árboles

y el sueño arrebatado a las estatuas,

y el agua estremecida con la caída

del deseo. Tenías los ojos limpios, Andrea.

La estrella de tu frente como herida de vino,

enferma, detenida en mi boca.

Había un mundo de silencio en tu cuerpo,

como si la muerte se hubiese mirado en un espejo

o varias rosas en agonía hubieran imaginado

un paraíso de nieve o de cristales.


(Ahí perdura solamente lo desconocido

que nuestros labios apagaron.

El recuerdo es materia de belleza poseída y escrita

en páginas en las que un poco de amor pasó rozando.

Como el recuerdo gritarían las cabelleras

mojadas en acuarelas de angustia.

Así serían las voces de los aires helados fundiéndose

en las aristas de una montaña de bronce.)


Te corría por la espalda una gota de sangre

de mis venas. La noche, con la niebla

y el silencio en medio de los senos, nos veía y procuraba

cambiar su propia ruta.

Que nos perdonen las mismas pinceladas de la aurora.


Exprimidas las horas como cerezas en nuestros labios,

apenas un instante de tus hombros

se deslizó en mi sueño.





ENVÍO





Sucede que no entiendo esa claridad rubia

que nos hace los ojos como sed en desierto.

Pero no importa el ruido de tus dedos

en nuestra soledad fiel y serena.

Y esta función insigne de la luna

asoma enferma de tedio en el poema,

sin las antiguas ansias

de rosa abandonada a su suerte

de cielo. Andrea: mañana

seguramente hay sol, y en verdad que lo siento.

Hay mucho de razón de existir en el día,

y eso me vuelve principio de camino

sin objeto, cementerio de situaciones

absurdas. Un odio triste apenas,

cuando es preciso y no altera

el nivel de la noche. Andrea: qué placer

de pensar en el tiempo como agua,

tener las manos negras a fuerza

de levantar razones del suelo,

Andrea. Sobre tu frente inteligente

un poco de mi aliento,

porque solo no entiendo muchos temas

ni el deseo unificado de mi muerte.





ELEGÍA





Ahora te soñé, así como eras: sin deslices en la voz,

con inmóviles sombras en los brazos

y tus geniales segundos de estatua.

Así como eres todavía: copiándote a ti misma,

cuando no eres ya sino la espuma de tu propia vida.


Bien te sentí en mi sueño como verso divinizado.

Mi tristeza no cabía en el fondo de mi dolor

y fue a manchar la noche de violeta.


El propio ruido de tus piernas habría despertado

los estanques, los recuerdos que a veces olvidamos en los huecos de los jardines,

las horas que nunca fueron más allá

de donde hoy se desangran segundo por segundo,

el silencio de muchas ventanas,

antiguos y pulidos razonamientos, montañas de destinos.


De un seno tuyo al otro sollozaba un poco de ternura.


Anoche te soñé y no puedo decirte mañana mi secreto

—porque el amor es un magnífico manzano

con frutos de metal envueltos en piel de inteligencia,

con hojas que recuerdan gravemente el futuro

y raíces como brazos sumidos en una nieve de santidad—

la misma ruta de mis dedos no podría encontrarte

ahí donde te guardas tan perfecta.

Yo no sabría elegir sino violentamente mi presencia:

te llenaría de asombro; acaso tu memoria no me crea.

Mi fatiga te gritaría un absoluto amor.

Por el cristal de aumento de la luna

la sonrisa de Dios estallaría.


Y mi cuerpo se deshace en gotas de mañana.





PAUSA





Recuerdo de Anne Sten





Entre lirios azules y aristas de recuerdos

envueltos en pañuelo de seda,

todo lo que es mi vida. Deshecha

en una raya de la noche,

en ese vidrio que sangra en la ventana,

sobre tus hombros.

Entre la luz y el cadáver de una hora,

mi vida. Sin cantos, sin esquinas.


Lenta y precisa, acostada en los días,

en el nivel de la lluvia y el frío,

vestida de reflejos, esbelta,

distraída, te presentas junto a la novedad

de verme solo. Te sonríes

y el dibujo de tu boca ya lanza

en fuga los silencios y los lirios.

El pañuelo que vuela, abandonado,

sin haber memorizado un camino,

un descanso, una futura ausencia.


—Mi soledad te huye.

Este humo pretende perforar las paredes,

el agua se desbanda por el suelo,

tu retrato se desconoce tuyo.

Mi soledad me pertenece.

Nunca se cansó tanto el vidrio del reloj

como ahora, anotando tus senos,

tus cabellos, tu asombro

enfrente de mi angustia.


Entre ruidos de lirios perece tu recuerdo,

se ahoga tu perfil. Y mi vida camina

inmersa en lo absoluto de las noches,

sin gritarte, sin verte.





LA INVITADA





Recuerdo de Anne Sten





Sueño por entre las tinieblas: sueño amarillo

en el que los cabellos dibujan el camino,

camino recto, blanco, sin abismos.

Mi palabra y mi sombra en el vacío

de muerte; mis pasos rompen lisas

figuras de recuerdos. Una desnuda roca frente al cielo

se muere de no ser automóvil.

La sangre de los pájaros decapitados ayer mismo

rueda y llora extrañando las rodillas lunares

y mi voz sin objeto bajo los senos oscuros de las nubes.


Calladamente la camisa boreal de la mañana

se clava en las ventanas y en el marco plateado de los insomnios;

se sacuden los muslos las mujeres

cuando piensan que volverán a ser estatuas sin motivo.

Se quedaron sin ojos la madrugada

y las hojas del jardín;

pero aquel frío vestido de manzana nunca lo sabrá,

como lo ignoran las hiedras que abrazan los capiteles,

así como yo mismo estoy por olvidarlo

en el quicio de la primera puerta sin suspiros ni despedidas.

En absoluto adolescente, la mañana se recoge la falda

en el momento de mi voz despierta.


Sueño sin máscara, amanecer sin oídos:

el muerto y la invitada se reconocen en mis manos,

me golpean en la espalda con cilicios desnudos,

asesinan la fiebre en mi garganta,

desmenuzan bajo los pies un sobrante de vida.

La danza vuela en mi cerebro como mariposas de estaño

recién llegadas a una playa. El eco de sus pasos

vuelve la vida a una camelia, madura mi presente,

agota lo que posiblemente sea dentro de quinientos años.

La invitada se desgarra los senos

con las uñas de una venus de mármol.

Sin violencia, mi pasado me ahoga, como si ya fuese un cadáver

o un cuerpo abandonado en la más negra galería de una mina.





III





Para Carmen Toscano





LA FECHA DEL CANTO





Cuando ya los sueños maduren

y los ojos sean como las hojas mojadas

las espinas gotas de llovizna en el aire

cuando los tiempos nos vuelvan de piedra las manos

cuando los témpanos resuelvan ser hiedra en la borda

de los trasatlánticos polares

las naturalezas muertas justifiquen su estancia en los museos

o resuciten en el filo del trópico

en el día que manzanas de plata

rematen agujas de angustia

cuando en las playas vendan las sirenas

pajaritas de espuma

cuando las redes pescadoras se fabriquen

con cuerdas de violín y cabelleras de luna

cuando la voz

sea vida en el espectro

entonces

la fecha del canto.



Te llamaré mañana…



PEDRO SALINAS




MAÑANA la mañana sí cogerá tu nombre de mis labios

como letras de nieve innumerable y tierna

en la niñez de una montaña

o en la madurez de un lago abierto a la caricia de los patines.


Mañana la mañana de tu nombre:

estrella en el florero de la niebla

imbesable y remota

dulzura lívida la danza de las vocales

y el juego delgado y feliz de las consonantes.


Insisto en que mañana

el grito limpio en la garganta de las primeras horas

será la extrañeza lunar de un nombre que es el tuyo:

dintel plateado en la puerta violeta de la noche

frontera y horizonte en los espejos

litoral de la piedra color fábula

y el mármol color destierro.


Mañana qué mañana

y qué lío entre las venas de tu nombre.





VERDADERO JUNIO





Es que te siento vivir la voz

junto a mi carne llena de absoluto

y contener tu vida de fuego

cuando roza la mía

sin sueño sin murmullo de venas.


Tu voz salva el lindero de la música

y exprime el aire

como tus dedos las cerezas de junio

en el cielo de junio

como tu boca las rosas de junio

en el prado de junio.


Te siento transparente con tanta vida

que ya tus brazos queman

y apresuran las pausas

del abrazo.


Es que dentro de mí vive tu voz

las pruebas son tu vida

y tu viva mirada.



… diosa mía serena



BAUDELAIRE




EN EL estanque y la noche la sombra de mi voz

el hueco de tus manos

como un antiguo espejo fabricado con la piel de unos senos

suavísimos como un abismo de nieve.


Una suave luz en tu cuerpo

aire y luna de la noche

el estilo perfecto de tus besos

el golpe del cristal en tus piernas durísimas

la magia dorada de tus cabellos.


Que no descanse nunca ese algo de crepúsculo

que ciñe tu cintura

en cada segundo y en todo tiempo

como si fuese un afortunado olvido del Angélico.


Diosa mía serena

ya no recuerdo qué paisaje de verano

tenía que llevarte ayer

pero en mi memoria caben cerca de cien recuerdos

de fracasados destierros.


Hoy te mando la historia de un insomnio

porque ya no me explico las noches

ni el destino de las semanas

sin el pulso de piedra de tu serenidad.





A LO LARGO DEL VIENTO





Elogio de aniversario





Camino

con motivos de frío

porque un helado viento de altiplanicie

mordiendo las espaldas de la tarde

inútilmente clara

asesina las sienes de las estatuas

los talones sin alas de mi sombra.


Porque sin un espejo que romper

inerme

caería sin sentido

en aquel amplio zócalo de recuerdos

a la mitad del río

en el vientre de los tranvías

en el seno de unos ojos sin nada.


Me hieren sin querer

las inmóviles ramas de los edificios

los árboles sin manzanas

la imagen de una tormenta sin memoria.


Sangrando

con sus dientes helados

las velocidades y las bocas

una lluvia sin piernas

y con los hombros cercenados

moja el principio de la noche.


Las ruedas de los vientos

hacen crujir las arterias

de los ángeles rezagados en las avenidas.


Saltan a las tinieblas

los huesos verdes del jardín

enardecidos prestos con banderas de agua.


Suerte resucitada

a lo largo del viento.


Amada blanca

así como las piernas de un viento

abrumado de polos.


Amada

más amada que granitos de estrella

que la ocasión heroicamente pura de tus senos

que ilimitada suma de impurezas

más todavía

que el sueño dulce de tu perfil

junto a mi propio cansancio

que el suceso dorado de tus muslos.


Son como el esqueleto de la luna

y unos labios mojados en anís

esos pasos del viento

como un espejo presentido

en el que un pico de canario se muere de amarillo

pero a lo largo de su espuma

cuántas gargantas azules destilan un aceite invisible

dentro del cual un pájaro se baña

estremecido de reflejos

qué de preguntas giran en la noche

agitando pañuelos y camisas.


Eres en resumen lo desconocido de ti misma

lo candente y sincero de tu cuerpo

la fotografía de tus senos.


Eres un poco de camino en el viento.





LA ENFERMA





Habría que esperar el tiempo noche

o mi sueño y la biografía de la primera nube

guardar las palabras en el agua del jardín

o mejor nada como ese paisaje de plata

ausente sin horas.


Porque los ojos tibios del recuerdo

se vengan del presente con un dolor de brazos

y alguna inesperada blancura en la boca.


Sí habría después un cuerpo hermoso

atravesado en la bruma del otoño

con un mucho de playa y un pañuelo en la mano

previniendo los pasos de Verlaine a Cocteau.


Así una infancia buena

provista de canciones terribles

y una sabiduría nacida en un infierno de flores.


Y si a pesar de nada con estos charcos de poesía

cayesen de la noche avisos plenamente ecuatoriales

y si en un lento abismo como labios mi voz.


Estatua de niebla en mi corazón de la ciudad

en las venas del tiempo sobre la piel del frío

estatua después del amor tus ojos grises

forman el primer término de mi angustia

son la sed de los míos

y este suave silencio violeta de mis dedos.





ESTUDIO





Bebiendo las sombras delgadas de los árboles

cuando el cielo estaba despiadadamente mojado de luz

yo mordía el aliento a soledad que nos rodeaba

besaba la plata en polvo que endurecía tus brazos

dejando en su camino un exacto bosquejo de amor.

Pulsando el ruido de tu cuerpo en mis brazos

y la luz de tus senos y tus hombros

como si la perfección se encontrase en la palma de mis manos

y los ojos no fuesen sino bocas llenas de sed.

En esa presencia íntima de piel de durazno

precisa y firme

sabida y sabia estrella

inteligente fruta y extrañísima figura de carne

me recorrió los brazos la verdura del grito

que oí en los labios del valle o en el corazón de los ríos

como pidiendo a mi pecho

la absoluta certeza del espacio y el tiempo vividos en

tu estupendo silencio de aurora.



Así como apretando en los poros el sabor de todas las manzanas

quedo por hoy por siempre

bebiendo el beso en polvo de tu estudio poema.





ABSOLUTO AMOR





Como una limpia mañana de besos morenos

cuando las plumas de la aurora comenzaron

a marcar iniciales en el cielo. Como recta

caída y amanecer perfecto.


Amada inmensa

como una violeta de cobalto puro

y la palabra clara del deseo.


Gota de anís en el crepúsculo

te amo con aquella esperanza del suicida poeta

que se meció en el mar

con la más grande de las perezas románticas.


Te miro así

como mirarían las violetas una mañana

ahogada en un rocío de recuerdos.


Es la primera vez que un absoluto amor de oro

hace rumbo en mis venas.


Así lo creo te amo

y un orgullo de plata me corre por el cuerpo.


1935





CONTINUIDAD





Continuidad niebla prohibida

gota violeta declive de mi sueño

rúbrica fiel de una misma palabra

aurora torbellino desnudo

reflejo en ruinas de tu aniversario

preguntas adheridas

a la evasión solemne de tus muslos.


Insistes en compacta sucesión de movimientos

como metales en abismo sin tregua

en la piadosa geometría de tus labios

y tanto de ternura destilada en mis venas

el grito de mis dientes

en la hiedra morena

que resucita tu cabello delgado.


Dominio y sombra en el escorzo

dibujo de tu beso

continuidad dorada de tu cuerpo.





FINAL





Aliento de ángeles morenos

Surcos de plata en la madurez de la noche

Esta agua como acento del amor

La mirada se cambia en pensamiento ajeno

Y desigual mi voz

Ensayo en lumbre la tristeza

Sangre y nieve explicando mi memoria

Muslo suave como señal del sueño

Beso bajo la influencia trastornada del día

Reflejo de tu vida en el bronce desnudo

La sangre aquella verde del paisaje

Hojas en gris en el invierno inmóvil

Los sonidos son perlas en las orejas turbias de las estatuas

dementes



Un cielo de deseos flotante y absoluto

La ausencia es un demonio con los ojos en blanco y el pecho

de cristal



En mi sombra perfiles extraños a mi cuerpo

La ciudad es testigo de mi constancia en ella

Tengo la negativa del infierno y los ensayos de mi locura

Viene zumbando el viento del destierro

Manzana tejida con sílabas de humo

La original caída de una cumbre de asombros sin nieve

Un interior de angustia como los ojos de un cadáver

Después una sonrisa franciscana del Bosco

Aliento de ángeles morenos.





LÍNEA DEL ALBA





A la memoria de Genaro Estrada





I





Letra capitular del día:

ancha de corazones y gotas de aguamiel,

dintel perfecto, lago de leche deslavando ternuras,

en las hojas del día memorizo tus senos,

lo que tienes de playa blanqueada por el insomnio,

por la pureza turbia, por la clara pereza.


Sostengo en mi camisa tu lección virginal de violencia,

el impulso magnífico que arranco de tu pecho.

Ese fondo de claveles cobrizos de que naces, me guía.


Letra limpia del alba viva:

lejana de romances cantados con azúcar y azahares en la boca,

de sonetos envilecidos.


El alba redimida.





II





Sobre una noble lengua de nieve inmóvil,

mi sangre recia y el agua terrible de tu recuerdo,

nuestro amor como un espejo amarillo,

el vidrio blando de tu nombre,

el verde mortecino de la distancia,

nuestros besos que parecen orejas ardiendo.


Sobre la nieve inmóvil del triunfo,

la profunda corteza del olvido,

el hierro vegetal de los abrazos.


Sólo apretadas nubes y una orquídea

motivan turbia risa

y túneles al viento brusco gesto de odio.


No te creas fugitiva razón ni emblema suave,

clara medalla sobre el pecho,

resto lunar en las piernas del río.


Eres mi bella nieve inmóvil,

lengua violeta del alba redimida.





III





Tienes la frente al alba:

ella cuenta los poros de tu cuerpo,

en laderas de sueño,

con los hombros quemados.


En el alba se vierte la costumbre del alma,

se agita el pulso del deseo

como si fuera un ciervo

duramente alanceado

con agujas de bronce

o pestañas de vírgenes.


Tienes la frente al alba

y pedazos de niebla

volando de tus senos

a mis manos.





IV





Alba de añil vagando entre palomas,

asombro de montañas y de plumas,

blanda manta del día, perfecta causa

de los estanques con violines claros.


Alba de añil soñando por jardines,

con sorpresa de estatuas y ventanas,

puliendo los deseos, dando serenas

y templadas columnas al olvido.


Alba de añil, apresurada fruta,

deshecha estrella reclamando sitio,

lluvia de cabelleras, miel sin ruta,

alba suave de codos en el valle.


Alba de añil hiriéndonos la muerte

que tenemos por sueño y por amor,

desesperando besos, despedidas,

tirando espejos en el mar del día.





V





Cuajada de cadáveres de lunas,

soberbia parturienta de plata,

fruta todavía niña:

cuelgan de tu cintura los insomnios,

los gritos de las vírgenes te ciñen.

Alba pausada,

alba precipitada,

alba tallada en alas de demonios.


Recia de lenta lumbre en tu garganta,

te vuelve suave el agua tibia del deseo,

te convierte amarilla certidumbre,

dudoso espejo y claridad pasmada.


Bebiéndome tu sangre,

asiendo los brillantes de tu pecho,

estoy creyendo

que el deseo es mordedura de tus dientes,

que el sexo es el perfecto motivo,

que las estatuas son imbéciles.


Muy cierto, alba pautada por miles de uñas desveladas,

a lo largo de tus estrías fabricadas por picos de cipreses,

corren lívidos sueños, violados pezones de muchachas.


Alba de mayo,

singular promesa.





VI





Cuchillos en tumulto.

El alba de metal y de tormenta en frío,

enloquecido templo de suspiros,

rotundo piano en que maduran manzanas.

Agua furiosamente labrada,

agua del alba.


La lluvia del alba es una caída de guitarras.

Alba sonora de centellas,

tumulto en puntas de cuchillos.


(El alba de tu vientre,

de tu sexo,

sobre el chorro de mármol de tus piernas,

en esa quieta espuma de tus pies.)


Aire líquido,

soberano del alba entre la lluvia

linda de altiplanicie,

cuchillada del sol sobre el deseo,

agrietando el placer,

entumeciendo sábanas y labios.





VII





Cirios confabulados,

altaneros espejos en parada,

avenida con árboles lechosos:

alba romántica y desquiciadora,

hombros de nata helada,

axilas con jugo de naranja.


En tu grupa de seda

duermen borrachos fresnos,

mueren pájaros blandos

y orquídeas en desorden.


Crucificada de níquel y cobalto,

cortejada por ángeles y nubes,

vinos regando en toda la ciudad,

animando mordidas.


Alba y aurora,

regadera de plata,

cinceladora blanca: toda alba.





VIII





Amante siempre requerida,

cascada de granizo, exprimido rosal,

tibio lirio sin voz como sirena:

en tu boca de valle y de montaña limpios

bullen pianos y canarios en agonía,

chillan falsos poetas como becerros de año,

se desperezan doncellas amablemente violadas,

perecen los anillos y collares perdidos,

porque tus dientes son de vidrio,

de un azul requemado tu garganta.


Vengan al alba, amigos,

a estremecer sus labios y sus manos.


Amante diaria,

claveteada por besos y blasfemias:

qué rabia con las violetas y las tardes,

con las ojeras falsas y los junios de alabastro,

con las bocas pequeñas y los pezones como fresas.


Rompe lanzas, amante amada,

tus lanzas de porcelana mojadas en esperma,

contra esas tristes cosas.


1936





POEMAS PROHIBIDOS

Y DE AMOR

[I]





He podido rescatar “Ellos están aquí”, de 1937, y “Presencia de Federico García Lorca”, del año anterior… “El poema de amor”, “Tu voz”, “Tus ojos” y “Esa sonrisa”, en veloces y disparejos endecasílabos, son simples y entusiastas ejercicios. La verdad es que los escribí —de hecho los dicté— para ver si algún día Manuel Bernal se dignaba recitarlos en la XEW. Imposible. No los conoció, pero, además, siempre se cruzaron en mi brusco camino, primero, Guillermo Aguirre y Fierro, y después, arrolladoramente, Ricardo López Méndez. Y está bien brindar por la madre y creer en la patria, pero no hay que excederse. [E. H.]





PRESENCIA DE FEDERICO GARCÍA LORCA





Dos voces suenan: el reloj y el viento,



mientras flota sin ti la madrugada.





1





Cuando todavía no nace el último lirio

y los ruidos quieren ya convertirse

en tibia y maravillosa alegría de las nubes,

y las mujeres sonríen blancamente acariciadas

por el dulce calor de nuestras manos,

y los niños son más flores que niños,

y las palabras como estrellas tristes,

y los barcos invernaderos.


Cuando el odio se resuelve en ceniza

porque los fusiles son realmente fusiles,

y la sangre verdadera y fresca sangre,

y una mano cercenada es como un pañuelo.


Cuando tu voz, Federico, noble voz

de helecho o niebla con jacintos naciendo.

Y de La Habana me llega tu grito aventurero,

del East River tu cínico desnudo al mar

y de Buenos Aires tus canciones como cuchillos.


Cuando desesperadamente te esperamos en México,

varón de tierra y cielo, dios de la espiga,

con tu sabroso cargamento de poemas y guitarras de agua,

vestido de habitante de los ríos.


Cuando, por fin, tú mismo estás de luz

en las albas y los atardeceres,

aparecen de pronto los crímenes y el llanto:

aparece tu Muerte, especial Muerte tuya,

hecha de pieles de gacelas y pólvora,

y suspiros amargos de terribles claveles;

hecha de melancolía exprimida

y mariposas, y música marina, y laureles,

y viento de palmeras, y sudor.





2





Federico: son las seis de la tarde

en la ciudad de Mérida; la Península nuestra

llora y se enluta por tu valiente sangre,

por tu sagrada sangre de mar, aurora y selva;

por tu estupenda sangre de saludable ángel

o demonio moreno; por tu madura sangre de gitano

y Hombre del Universo.





3





Tendría yo que apagar con el alma

todas las risas del mundo,

los ruidos turbios de la luna

y la falsa tristeza de las estrellas

por oírte pasar, Caballero de Plata y Azucenas,

encima de nosotros, tus partidarios de siempre,

dándonos la consigna necesaria

contra los negros perros que te rompieron

el corazón y la virtud de castigar a los maricas;

contra esos que te abrieron por mitad

y se acobardaron al encontrar

que eras lleno de rosas y gritos amarillos;

contra esos bárbaros de cerebro de piedra

y maniobras de víboras cristianas;

contra esos que provocan a la URSS y asesinan

a Thaelmann y a Prestes lentamente;

contra esos verdugos de la Inteligencia humana,

tu consigna, tu consigna viril

de ave y bandera nuestra, Federico.





4





Verdad que hay una Muerte para piano

y otra para canarios; lo dijiste.

Verdad que hay cementerios y campanas,

que hay miseria y opresión en el mundo,

que hay automóviles y perlas rodando

por las avenidas del asco y el desprecio,

que hay millones de ojos mirándote a los ojos,

que hay las voces de Rafael Alberti y Pablo Neruda

para dar a los hombres la perfecta

sensación de tu vida continuada y magnífica

y eternamente guiando nuestros actos.





5





Estoy en un crepúsculo de la ciudad de Mérida

viéndote navegar gritando al mundo

la verdad de los crímenes de aquellos

que quisieran hacer trizas la estrella

que tuviste en la frente con tu Muerte:

estrella roja y pura como nube quemada,

estrella del presente y el futuro

con la que tú caminas, joven del infinito,

aliento superior de la España que sangra,

recio vino andaluz, rey jazmín de Granada,

hermano del crepúsculo que sufro sollozando,

nervios de golondrina, huesos de Tiempo,

maciza alma de niebla, Federico García.


16 de octubre de 1936





ELLOS ESTÁN AQUÍ





Los cadáveres, las lágrimas, los quejidos,

la sombra de Madrid. Aquí están.

Esos lamentos grandes como árboles creciendo,

como nubes cubriendo las montañas.

Los ha traído el Atlántico.

Están sobre las rocas, sobre las playas amarillas,

sobre las llanuras torturantes, los ríos y los desiertos;

sobre las ciudades y las estaciones enmohecidas.

Es verdad todo eso: los gritos juveniles,

las dos últimas gotas de sangre del poeta,

el denso humo, el frío, la agitación,

la angustia de Sevilla, el estertor de Málaga.

El océano es violento, es maternal,

es misterioso y rudo,

es negro, azul y verde.

Pero es claro, y es rojo,

intensamente rojo cuando trae los ruidos

que nacen en España.


Y sobre largas playas y sobre recias rocas

el desaliento cae, rueda la pobre sangre,

mueren las lentas voces de quienes arrojaron

su desprecio, su heroica bofetada

a la traición, al crimen,

a los buitres de Italia y Alemania,

a los piratas del Mediterráneo,

a los uniformes pardos erizados de hachas,

a los curas o bestias que bendicen

el brusco asesinato de la tierra española.


Son como nubes esos tiernos lamentos,

como violetas de metal las lágrimas,

como angustioso río esa sangre,

como secas consignas esas bocas abiertas,

esos ojos de hielo, esos puños de mármol.

Como enormes puñales esos tibios cadáveres.

Como tajantes dagas rasgando nuestro sueño,

las distancias, las olas del océano.


Aquí están. Pertenecen al aire,

al suelo, a los edificios, a las calles,

al agua, al entusiasmo o pena

que cada día vivimos.

Nos pertenecen estos muertos, esta gloria perfecta.

Ved a este miliciano: campesino,

veinte años, una herida en el vientre;

tiene ojos castellanos y mirada de fiebre.

Duerme su noble sombra con nosotros;

duerme su joven cuerpo bajo ruinas.

Ved a este niño: madrileño,

cinco años, el cuerpo destrozado;

tiene sonrisa de ave, tiene ojos de miseria.

Yace su sombra débil en tierra mexicana;

su cuerpo, incinerado.


A los umbrales húmedos de nuestra Patria

llegan los hombres verdes a lamentos,

llegan los cuerpos rotos,

las mujeres sin senos,

los niños sin su fresca alegría,

los milicianos abatidos por los beduinos.

Llegan las venas, las vísceras, los huesos,

los músculos: el ejemplo sonoro

de los trabajadores españoles.


Y es triste, lastimoso, rabioso,

desesperante y feo el sentimiento.


Ved que han llegado ellos, camaradas.


1937





CANTO A OBREGÓN





1





De pronto, en el paisaje, la sangre difundida

se detiene a mirar; no de otra suerte

la gigantesca ola en mar adentro se alza

y en el acantilado rinde y muere.


A veces la esperanza es una rosa hambrienta,

y otras una paloma bajo escombros;

mas, en fuego nacida, guirnalda adolescente,

su melodía llénanos de asombros.


Alerta de la sangre, noche de grandes gritos:

el campo mexicano se abandona

a la violenta ráfaga que asesina follajes,

y un colosal acorde audaz entona.





2





Joven rural y digno: alas de acero

te han nacido. La tierra venerada

sólo es mansión de muertos, desgarrada

bajo golpes brutales cuyo fiero


resonar de campana es un severo

y bronco grito de ansia desatada:

si dulce el campo es, si organizada

la vida en el taller, es lo primero


tu claridad en juego, tu animosa

y jovial actitud: la firme estrella

en alto, la fortuna, el destino.


Nuestra guerra civil es pavorosa,

es dura y es amarga, mas tu huella

será en definitiva el buen camino.





3





Tu experiencia de símbolo está en pie: los tambores

del indio yaqui grave y sudoroso

atruenan la República, y hay en tus ojos grises

serenidad de líder amoroso.


Nogales, Cananea… Y aquel vivir las noches

del maduro Bajío, iluminadas

por los verdes y vivos ojos del Padre Hidalgo,

y notas de clarín arrebatadas.


¿Acaso la insurgencia no nació de la sangre

y del furor de un grito lapidario?

Así tú, general, tú, caudillo y relámpago,

con hierro cimentaste el frente agrario.





4





Ahora estamos aquí: un fiel y austero

ritmo interior de piedra se levanta:

¿cenizas de batallas o guirnalda que canta?

Es la paz, nuestra paz. Es el venero


de la noble energía, es todo entero

tu carácter viril. Nada quebranta

tu natural virtud, aquella planta

de noble origen rancheril y obrero.


Pero también, aquí, lenta agonía

de bravura sin par: la División

del Noroeste en duelo sollozante,

a tu sombra se acoge. La armonía

del sueño que te salva, es la visión

cabal de tu estatura de gigante.





5





Aquí donde el martirio es alta cumbre

de gardenias y llanto; donde el viento

de tragedia sopló, el pensamiento

es nostalgia, es luto y pesadumbre.


Claro como el vivac a cuya lumbre

el pelotón se acerca, es el aliento

que nos dejaste tú: no hay nacimiento

de heroísmo sin ti. La muchedumbre


que te aclamó, te aclama, te defiende

del odio y la mentira. Ya la historia

es tu propio laurel; ya no hay gemido


de pavorosa muerte, ni se extiende

sobre el ancho país más que la gloria

y el cantar del futuro prometido.





6





Frente de triunfo, limpia y generosa,

a los rayos dio vida, y al ardiente

cabalgar por la patria, una luciente

esperanza feliz y victoriosa.


Mas la flecha que ayer, maravillosa,

hendía los huracanes, hoy, doliente

ala en secreto, luna sin creciente,

duerme su paz. Herida dolorosa,


grieta sin fin, amanecida flor

y símbolo perfecto cuyo oro

es promesa cumplida: ya en efluvio


de tragedia fatal, clama el dolor

y con Quevedo insigne gime el coro:

“El llanto militar creció en diluvio”.


Julio de 1941





EL POEMA DE AMOR





El poema de amor es el poema

de cada día: la sombra de una hoja

y este mirar al cielo en anhelante

perseguir una flor, una sonrisa

de solemne quietud, suave deseo.


¿El poema de amor? La más humilde

y la más tierna lluvia, el sobresalto

de una gota en la mano, como si una

leve mirada tuya iluminase

la selva en que se nutre el desconsuelo.


¿El poema de amor? El gran poema

de caminar conforme van los ríos

con un sollozo —nube— sobre el dorso,

y vigilar, con un sonriente miedo,

tu imagen de jazmín en el crepúsculo.


El poema de amor es la palabra

que ya se dijo ayer, que hoy no se dice.

Porque de sol a sol, de amor a amor,

reina un silencio fiel, como de mármol,

que es el clima ideal de estar de acuerdo.


El poema de amor bien puede ser

un soñar escribirlo y declararlo.

Y despertar, al fin, estremecido,

abrazarte entre tibia y azorada

como a rosa ceñida por la brisa.


¿El poema de amor? Viene del fuego

y en el fuego perece, no sin darnos

la maestría en el tacto, la sorpresa

de imaginarnos vivos y con alas

cuando el beso es un ave en agonía.


Del poema de amor todo se dice

y nada se recuerda. Pero es bueno

señalar que se sabe y que se siente

un hondo respirar cuando tu paso

de adolescente ritmo llena mi alma.


No quise decir alma, sino sangre

y música de junio. Pero insisto

en que tu paso enciende mi alegría

como un poco de sol sobre los trigos.

Y es como darle vueltas al poema.


El poema de amor es darle vueltas

a lo que por sabido ya es callado.

Y volver a empezar como si nunca

te hubiese visto así, lánguida y pura,

desmenuzando mi habitual tristeza.


¿El poema de amor? Discretamente

habría sido resuelto en una frase.

Por ejemplo, decir: “Amada mía…”

Pero aquí llegas tú, puntual, serena,

a cerrarme la boca dulcemente.


5-6 de junio de 1943





TU VOZ





De un espléndido verde, de neblinas

que fueron canto ayer bajo la lluvia,

tu bello rostro vino dulcemente,

y fue para mi vida una sencilla

culminación de afanes, un latir


de mustia sangre y pálido fervor,

un hallarme sin fin y sin motivo,

un perderme nomás, un desvarío,

un desgarrar sollozos, un furioso

pretexto para andar y no saber


en qué divino aliento con espumas

se originó tu voz, tu voz de ansia,

tu extraña voz de ángel desolado,

tu primitiva voz donde mi oído

tuvo suave naufragio de desvelos.


Pues ahora, a distancia y en la noche,

como a liviana playa o cabellera,

siento que de los ruidos se desprende

un soberbio rumor de hojas heridas.

Y es tu amorosa voz de sensitiva


doncella de los ruegos, de los cielos,

de la fecunda brisa, del más fiero

y penetrante espanto del cariño.

Mas del cariño, entiéndase, que a pulsos

de estremecida angustia va creciendo.


De tu voz el cariño bien quisiera

encerrar en mis manos sin paisaje,

y ofrecerla en sereno sacrificio

a esta virtud solemne de hacer versos

y amanecer sin nada, como tumba.


Hacia tu voz de prodigiosa estirpe

donde alas gimen, llevo mi esperanza.

Mi esperanza no es duelo ni problema,

sino claro deseo de conservarme

fiel a la imagen viva del amor.


Y así mi afán, de malogrados días

ascenderá sin prisa a las regiones

donde todo se adquiere sin sospecha,

donde una voz, tu voz, sea una llama

al jubiloso acecho de mi llanto.


A tus pies he quedado, desvalido

y sin otro recurso que el poema.

¡A tus pies el poema! En buena hora

llega esta vibración de aquel jardín

a coronarte, joven, con claveles.


8 de junio de 1943





TUS OJOS





De un alba previsora, como lentos

y despiadados pétalos despiertos,

en ágiles murmullos, nació el nuevo,

maravilloso temple de tus ojos:

el asombro genial de tus pupilas.


Más que de acero tierno, de suspiros

como redondos frutos brevemente

prendidos en tu luz, bajo la luna

que en tu frente medita y, silenciosa,

al estallar el beso se acobarda.


No sé por qué motivo, de la estatua

que ayer ceñí, soñando, apenas queda

en doliente recuerdo, en espesura,

una sutil frescura de promesas:

las dos gotas de lluvia de tus ojos.


De lo incierto, aseguran, viene el verso.

De un cielo azul de duda, el desconsuelo.

La angustia, de callar lo que se siente.

Pero tus ojos nacen del heroico

morir viviendo en ruinas del amor.


Bajo tu frente y luna, nada es nuevo:

ni tu sonrisa rosa ni la esencia

de honda sabiduría desde tu seno.

La novedad, si acaso, está en tus ojos

de elemental pureza y fría bondad.


Quiero decir, en suma, que tu rostro

es perfecto en razón de la armonía,

y que en tus ojos siento, no reflejos

de corazón latiendo, sino suaves

y hermosos aleteos de ángel caído.


Dicho en pocas palabras: el origen

y el matiz virginal de tu mirada,

de tus húmedos ojos de penumbra,

está en el fondo gris de mi esperanza.

Valga por la mentira otro poema.


9-10 de junio de 1943





ESA SONRISA





Si de un vuelo la esencia iluminase

esta celda que a tientas desconozco,

si de un frágil destello, de una brisa

juvenil o poema, en breves pétalos,

descendiese tu vida; si a mi vida


una virtud le diera buena suerte,

expresaría el poema la bondad

de tu sereno gesto al apoyarse

tus alas, tu sonrisa y tu belleza

en el clavel de fiebre de mi alma.


Pues tu sonrisa leve manifiesta

una resuelta forma de animar,

de dar ágiles signos, no al sollozo

en que todo se pierde, sino al beso

de impecable factura, de dominio.


Si la sonrisa es nido, el beso es sueño

de virginal angustia y melodía.

Si un día tus pies besé desesperado,

fue tan sólo por darme la delicia

de alzar los ojos y mirar al cielo.


Al cielo de tus ojos y tu frente,

al inquietante cielo donde vuelos

de pensamientos gimen, donde una

y otra vez me dedico a descubrir

la desolada nube de mi amor.


Es mejor hablar claro y no decir

que se siente la angustia por sistema.

Es mejor que te diga: No me olvides,

y si me olvidas dame, de tu boca

la fría miseria del final, la muerte.


Pero nada dirás, lo estoy sabiendo,

cuando en dulces instantes como flores,

vienes de nuevo a mí, y en tu sonrisa

aprendo la lección definitiva:

el alba temblorosa de tu boca.


15 de junio de 1943





POEMAS DE GUERRA

Y ESPERANZA



Dedico: al heroico pueblo chino, veterano

en esta guerra contra los enemigos de la libertad





ESPAÑA, 1938





España entierra y pisa su corazón antiguo,



su herido corazón de península andante,



y hay que salvarla pronto, con manos y con dientes.



F[EDERICO] G[ARCÍA] L[ORCA]




Largas manos me tienen sin consuelo

y apretados murmullos con tristeza,

fría bondad mis párpados humilla

y el corazón gimiendo por su sangre.


No sé qué tiene el día, qué dijo el alba

ni qué tendrá la noche tumultuosa

como grueso racimo de presagios;

no sé siquiera el nombre de la lluvia,

esta lluvia tan clara, tan perfecta

que ladridos y gritos son sinfónicos.

Ignoro de la vida su torrente

de amor y transparencia:

soy un estanque lleno de mortales

y vacilantes ruegos; soy un poco

de mar envuelto en feas penumbras;

soy un hombre cansado

de gruñir como tierra malherida;

soy tan sólo quien clama

con las uñas hiriéndose los ojos.


¿Qué dolor, qué lágrimas me hunden

melancólico y gris, en verdes mares

con peces que son siglos

y helechos bondadosos?

¿Soy por ventura esa

lejanía con escarcha

que mis dedos no alcanzan?

¿Qué palabra los pétalos

al caer dulcemente

pronuncian?


¿Tengo arcilla por huesos,

granizo por palabras

o miedo de morir?

¿O nostalgia, no más,

de la caliente sangre?





ESA SANGRE





No la veo; no me baña su doloroso color,

ni la oigo correr sobre las piedras,

ni mis manos la tocan,

ni mis cabellos se oscurecen,

ni siquiera mis huesos se ponen amarillos,

ni aun mi saliva es verde, amarga y pálida.


No la he visto. No. No la he sentido

en mi propia sangre revolotear

como pájaro perdido, llorando

o nada más en busca de descanso.


Es horrible que no llueva sangre española

sobre las ciudades de América

como sangre de toros embistiendo

o lágrimas de águilas.


Pero sí, sí la veo, sí corre

por el cielo de mi ciudad,

sí la tocan mis manos,

sí mis cabellos oscurecen de miedo,

sí mi boca es una herida espantosa

y mis huesos roja pesadumbre.


La he visto, la he tocado

con mis propios asustadizos dedos,

y todavía estoy quejándome de pena,

de noche, de nostalgia.


Yo soy testigo de esa sangre.


Puedo decir que hablé con ella

como un árbol ensangrentado

con una casa deshabitada;

puedo decir a los incrédulos

que en su corriente iban,

secos, mudos, ojos y ojos de jóvenes,

ojos y ojos de niños,

manos, manos de ancianos,

y vientres prodigiosos de muchachas,

y brazos prodigiosos de muchachos,

y mucho, muchísimo dolor,

y dientes españoles,

y sangre, siempre sangre.


Yo era. Yo era simplemente

antes de ver esa sangre.

Ahora soy, estoy, completo,

desamparado, ensordecido,

demasiado muerto para poder, después,

ver con serenidad ramos de rosas

y hablar de las orquídeas.


Yo soy testigo de esa sangre,

de esas palomas, de esos geranios,

de esos ojos con sal,

de aquellos mustios vientres

y sexos apagados.


Yo soy, testigo muerto, testigo de la sangre

derramada en España,

reverdecida en México

y viva en mi dolor.


1938





DECLARACIÓN DE GUERRA





A la memoria de Ricardo Flores Magón,



muerto en la cárcel por oponerse a una



guerra contra la humanidad





Al cielo abierto





I





Al cielo abierto, al cielo de la Patria,

como sangre o ternura escalofriante,

como lo simplemente heroico que sucede,

un prolongado grito (blasfemias y murmullos)

se levanta.


Del aire enloquecido

baja un ángel de furia.





II





Se siente el mar, el mar acribillado.

Se siente el odio, el odio a martillazos.

Se siente que uno es muerte, larga herida,

sollozo de amargura.

Se está sintiendo todo: naufragios tumultuosos,

ojos de sal, pulmones de ceniza.

Se está sintiendo todo: vibraciones, latidos.

Del surco, en vuelo, gime la palabra del indio.

Agria, densa, colérica, la voz de los mestizos.

Serenas, como arados, las protestas del criollo.

Y niños, y mujeres, y hasta el anciano inválido.

Un cielo abierto, un rayo, un cuchillo de guerra

cual recia y gigantesca catedral de venganza.





III





Regiones exaltadas de la Patria,

regiones altas, bajas, transparentes o ciegas,

aquí están, del Pacífico al Golfo, del Bravo hasta el Suchiate,

como un tremendo bosque de dientes y fusiles:

hombres en pie de guerra sosteniendo a la Patria.

¡Aquí están!





Elegía y llamamiento





… Y el Atlántico mar fue un profundo sollozo,

un gemido de dios martirizado

proclamando estas voces:

¡Hermanos míos del Valle, del Yucatán soleado,

aquí estamos, en pie, guerrilleros veloces,

en tembloroso y firme

y varonil y alado

movimiento de guerra!


Han caído en el mar nuestras banderas

y nuestros hombres, madre Patria nuestra;

cual palomas heridas

las gorras marineras

vuelan sobre su tumba submarina y siniestra.


La parda garra nazi nos traiciona,

nos acuchilla y burla.

¡Heroicos tripulantes del Potrero del Llano,

astillas de mi Patria,

hojas del gigantesco árbol de mi país;

del Faja de Oro audaces, valientes camaradas!,

oíd este rumor, este millón de gritos,

esta viril protesta envuelta en llamaradas…


Mayo de 1942





ELEGÍA DE LÍDICE





Pequeña mártir, tú, Lídice desgarrada,

llanto de fiebre y pólvora, de espanto desangrado,

diezmada flor de luto,

Lídice de sollozos y penetrante angustia,

calosfrío del paisaje de cenizas y cruces.

¿Qué pueden ser tu cielo y el meridiano donde

la sangre es una llama y la muerte una estela?

Eras pura y severa, Lídice solitaria,

Lídice de mineros, parientes fidedignos del metal;

eras tendido abrigo para el recio antinazi

que en la noche, en el día, desde sus mismas venas

disparaba y mataba.


Pequeño pueblo muerto, orquídea mutilada,

arrasada por sorda fusilería de crimen,

hermana de las dulces aldeas de Yugoslavia

que han caído incendiadas.


Lídice: diez de junio es tu gloria y tu símbolo.

Diez de junio de rabia, de rencor sin remedio,

de odio y furia infernales.

¡Cómo suena tu nombre de flor maravillosa,

de geranio y clavel, de violeta marchita,

de alto y débil desnudo frente al paisaje roto!

Pero cierra los ojos y escucha, cercenada,

cómo hay en todo el mundo un aliento de vida,

una voz de esperanza,

un grito de terrible y concreta victoria.

Mira que tu substancia, tu esencia derrotada,

se alza en los Grandes Lagos,

junto al Mississippi,

donde una aldea hermana ha tomado tu nombre,

tu perfil de muchacha, tu cuerpo atravesado.

Y mira, en otro valle de inhumana belleza,

al pie de las montañas también, Lídice mártir,

tu sangre encuentra cauce para soñar sus frutos.


Estás en nuestro seno, Lídice americana,

Lídice mexicana.


Para ti, flor de muerte, de vida y de martirio,

nuestra tierra en un canto,

nuestro amor en un puño

y nuestro corazón sobre tu tumba,

¡Lídice victoriosa!


22 de agosto de 1942





¡STALINGRADO EN PIE!





El Volga, atrás, en ruinas,

desatada ceniza y turbia plenitud.

El padre río cansado, aniquilado,

el padre río con sangre,

el dulce padre río con los hombros heridos,

con los hombros, aún, sosteniendo ese fiero

ir y venir de muerte,

sosteniendo la estrella,

sosteniendo en sus manos el frío llanto

y la brutal congoja.


El Volga, atrás, en ruinas.


Pero enfrente, y en mármoles perfectos creciendo como

estatuas,

los soldados soviéticos disparan;

disparan resistiendo, grises árboles,

disparan resistiendo, acero limpio,

disparan resistiendo, por los siglos,

por los siglos y las luces del Hombre

y el fresco y puro laurel del 17.


El Volga, atrás, en ruinas.


El Volga eterno, desde Stalin,

que es decir desde siempre:

desde ventanas rotas, desde el puño de un obrero del torno,

desde la pupila de un niño, desde el seno febril,

desde todos los sitios, desde el mundo,

¡Stalingrado en pie! ¡Stalingrado en pie!

¡El ametralladorista! ¡El muchacho del tanque!

¡Artilleros soviéticos! ¡Comandantes soviéticos!

¡Pilotos de la estrella del triunfo, aviadores, hermanos!

¡Stalingrado en pie!


Y este río Volga, sí, a todo trance

enseña la tarea, el cumplir una orden, seguir una consigna,

¡una consigna de oro, Mariscal Timoshenko!


A todo trance, allí, la gran tarea está en pie:

con el humo y el fuego, con las vísceras rotas

y los adolescentes destrozados.


Y el ancho,

el noble, el amargo río Volga se estremece,

gigantesco y en ruinas repitiendo la orden:


—Pues todo aquí es sagrado, sabedlo: ardientes hombres de las filas, decididos francotiradores, certeros ametralladoristas, puntuales artilleros, audaces tanquistas, bravos pilotos, heroicos encargados de morteros, sabios comandantes del Ejército Rojo, hombres y mujeres de las guerrillas. Convirtamos el año 1942 en un año de derrota final de los ejércitos fascistas alemanes.




Y la orden repetida de otros labios hunde sus tibias garras

en las regiones ribereñas del río terrible,

del río recuerdo,

del río padre de Stalingrado.


¡Y Stalingrado en pie!


Oh tus manos metálicas, ciudad maravillosa: hacia Moscú,

hacia Sebastopol, Odesa y Kiev

y hacia las heladas y crispantes

márgenes del lago Ladoga;

de un punto al otro del mancillado territorio soviético, tus manos,

tus manos donde la sangre vertida ha puesto recias flores,

tus manos donde la victoria es una sinfonía desesperada,

tus manos, acerada ciudad, donde nos has tenido

y donde cada hombre con luz, cada mujer con lágrimas

y niño con sonrisas se están mirando.


Y así estamos mirándote, brillantemente erguida,

ciudad montaña, ciudad hija del río,

hija de nuestra angustia y nuestra fe.


¡Stalingrado siempre!

¡Stalingrado en pie!


Que un solo grito atruene la inmensidad del mundo:

¡STALINGRADO EN PIE!


Septiembre de 1942





LOS SOVIÉTICOS





Del interior del hierro y de la saludable

entraña de los árboles

nacieron.

Con ellos vino al mundo la verdadera noción del alba,

y las palabras de amor, sabias y antiguas,

se alzaron como trigos de esbelta poesía.

De la mina y el río, vinieron;

del libro, del pensamiento, vinieron ellos.

Lenin les dio el sentido y la estrategia.

Canciones de bravía naturaleza arribaron también,

y, repito, fue el alba.

Las ciudades nacieron, los valles y los lagos,

los mares, los canales y oleoductos

se llenaron de un ansia presentida;

en los ojos tenían aquellos hombres una luz de dominio.

Y dominaron.

Pues con el alba toda,

con el torno, el tractor y las espigas,

el trabajo tenía un fresco sentimiento de triunfo.

Y triunfaron.

Del Báltico al Pacífico, un rumor,

una llama, una virtud nacía:

y hubo estatuas y ejércitos.

Y hubo también un hombre

(ningún hombre en el mundo trabaja más que él),

un hombre de ardoroso metal,

un hombre de sobrehumana calidad,

un soviético: Stalin.

Heredero, como las regiones eléctricas,

como las minas de carbón y los mantos de aceite,

de la visión profética de Lenin.

¿Qué perfil es el suyo, que a los hombres,

sus hombres, y que a nosotros,

plantas de limpia altiplanicie, seduce?

¿Y cómo es su palabra, su palabra soviética?

Pues no le oímos, no le vemos, no le tocamos

con emocionadas manos, y respeto y ternura;

sus ojos donde la inteligencia es flor

no nos miran, sonrientes,

ni podemos tocar, besar

sus prodigiosas canas de padre universal.

Pero está aquí, como Lenin, presente.

¿No se siente el estilo,

no se percibe, allí, mi camarada,

su aliento y su consigna?

Su nombre, su tañido genial,

está en el interior del corazón;

y en el aire,

en las alas del águila;

y en la tierra,

en los laureles jóvenes;

y en el agua,

en el golpe viril de los remeros.

En todas partes, sí,

con el oleaje y la proclama,

con el fusilamiento en Europa

y el puente volado por los saboteadores antinazis,

con los guerrilleros de Ucrania y los jóvenes comunistas de

Francia;

con la serena sencillez del soldado chino y la muerte de los

mexicanos en Filipinas;



con el comando inglés y el muchacho norteamericano;

con nosotros, aquí, en este aire,

en esta casa y en aquel jardín.

A donde los ojos miren,

un soldado soviético está montando guardia;

a donde la mirada se vuelva,

nuestro Stalin de oro vigilará el paisaje.

Pues más dulce que la terrible sangre derramada

es el rostro perfecto del futuro del mundo.

¡Salud, por los soviéticos y su gran jefe Stalin!


28 de octubre de 1942





LA ORACIÓN POR TANIA





Bajo tus pies la nieve se hizo llanto,

bajo tu desgarrada piel y tus ojos con fiebre

crecieron los sollozos, los cristales del odio

penetraron tu carne de doncella del triunfo.

Bajo el cielo de invierno, una mañana,

fuiste un árbol,

un árbol de tortura y de martirio,

árbol de los incendios,

árbol puro, árbol de la venganza.


Bajo ese fuego, Tania, bajo tu propia sed,

sigue, elevado, el luto,

y sigue, arrollador, el paso de tus hombres,

de los tanques y de los guerrilleros, tus hermanos.

Bajo tus pies, doncella, la nieve se hizo llanto.


Venían por ti los lobos. Te encontraron,

te mutilaron y arrancaron la voz,

te azotaron, los nazis.

Y luego, por el frío, por las calles,

tus pies abrieron surcos.

(¡Tus pies desnudos, Tania!

¡Tus dieciocho años, Tania!)


Pero sobre esos surcos, como de tus heridas,

cayó, como bandera, la semilla sagrada.

Bajo tus pies de cálida locura,

bajo aquel brusco cielo de Petrishevo, Tania,

la nieve se hizo llanto,

y del llanto,

como de un despertar de cuchillos con sangre,

nació, como ascendiendo, el sentido del odio.


De sol a sol digamos esta noble oración,

esta turbia oración entrecortada,

por Tania, doncella comunista ahorcada por los nazis:

“El odio, en este día o penumbra,

no ha caído del cielo,

sino del vasto y ciego vértigo

donde los ojos del soldado

revelan el calor de la amarga ceniza,

el fruto amargo del helado heroísmo.


“Si el odio viniese del cielo,

como apunta el rastreador de espíritus,

no habría por qué decir, entonces,

que el hombre es una agonía en pie

o que la tierra es fértil

gracias a la lluvia verdinegra del odio.


“Pero el odio, por suerte, no ha caído del cielo.

La ventana se ha mantenido cerrada

desde la hora del primer hombre asesinado.

Por eso el odio ha llegado con machacada lentitud

de bestia, con apagado zureo de paloma herida,

con un suave batir de alas en derrota.

Así ha llegado el odio,

petrificándose,

originándose, fiero, en un lago de amor,

llameando, raspando la piel,

yéndose a fondo.


“¡Odio, odio fiel!

¡Odio perfecto! Respiración, sacudimiento.

Odio a la terrible mentira y al saqueo,

odio al devastador y al incendiario,

odio petrificado, odio purificado,

odio por centenares de razones y sangre.

Odio maravilloso cuando hay, en el lodo y la nieve,

una lágrima fresca y un niño degollado.

Y cuando de una horca de sombrío destino,


como campana victoriosa pende

el cuerpo de una joven guerrillera.”


Marzo de 1943





ELEGÍA Y ESPERANZA





De ciudades de luto, caminos y prisiones,

de la llaga más negra del Continente oscuro,

como de una profunda llanura de agonía,

viene el doliente canto, la palabra más sabia,

el antiguo discurso de las víctimas.


Blanca y azul de cielo, la voz entrecortada

y perseguida viene dejando roja estela,

roja estela por donde los látigos de fuego

deslizan su terrible cuerpo de asesinato.


Suena a sabiduría y alienta eternidades,

siglos bajo la sombra, al pie de los incendios.

Voz de siempre, latente, la voz de los pastores,

la primitiva voz de Isaac y de Ismael.


Es la voz de las víctimas, el brillo de cuchillos,

el sollozo de miles caídos en Varsovia.

Pero donde los nazis hacen crecer el humo

nace la dulce música del vientre de Raquel.


Es el canto de angustia, de fiebre, de tormento.

Es la oración divina, el llanto de Israel.

Pero donde los nazis matan una sonrisa

surge el claro murmullo de un rebaño de ovejas.


Es la expresión severa del pueblo torturado

cuya vida es un río de promesas rebeldes.

Pero donde los nazis ahorcan una virgen

brota la flor del trigo y se reparte el pan.


De lejanas ciudades llega la voz antigua:

viene a cubrir con lágrimas el árbol que no muere.

Y allí donde los nazis alzaron una hoguera,

allí donde los hombres de la sangre más noble,

los hombres de la música y de la poesía

cayeron como plantas,

allí, sobre esa tierra de tortura y cenizas,

volvió a la luz el canto y la esperanza fue

como una luminosa profecía estelar.


Junio de 1943





POEMAS PROHIBIDOS

Y DE AMOR

[II]





Acerca del “Canto a la liberación de Europa”: apareció en la primera plana de El Insurgente (número 2), quincenal de divulgación política que dirigió José Revueltas. A la una de la mañana del 6 de junio de 1944, Rodolfo Dorantes y Enrique Ramírez y Ramírez se presentaron en mi casa, mostrándome el cable que anunciaba la embestida final contra los nazis. Estuvo listo en un par de horas. [E. H.]





CANTO A LA LIBERACIÓN DE EUROPA





Hermanos que una noche de encendidos presagios

y sobre un mar de fiebre, como ángeles de furia

llegaron a esa tierra; hermanos míos, hermanos:

ésta es la hora santa en que todo se oye.


Se oyen crecer espigas un día pisoteadas,

se oyen cadenas rotas y látigos en fuga,

y se oye que hacia el cielo vuelan, como claveles,

las heroicas banderas por fin desenterradas.


Pues es la noche clara contra la noche oscura,

la noche de los hombres con perfiles de gloria;

la noche de la flor de luminosa estirpe

luchando contra un lento pasado de amargura.


En el nombre del Hombre, que es la oración más bella,

sobre Europa, esta noche, cayó fuego sagrado;

no de otra forma el alba de la liberación se anuncia

cuando en la bayoneta surgen brillos de estrella.


En nombre del primer caído con arrojo,

digo esta santa noche: por su sangre vertida,

tórnese día de júbilo aquel en que un soldado

de las naciones libres bese a un soldado rojo.


Allá están, derribando con eléctricas manos

las horcas y las cárceles y las cruces gamadas.

Ángeles de venganza derramando metralla.

Son ingleses, franceses y norteamericanos.


Van hacia el corazón del suelo desangrado.

Van abriéndose paso en busca del hermano

que a la orilla del río más hermoso del mundo

esculpiera la gloria al pie de Stalingrado.


El pueblo, que es el Hombre, se siente sobrehumano

y regala su sangre; pero flores doradas

nacerán donde el viento sobre la muerte agite

el rojo brazalete de un civil italiano.


No haya en Francia perdón para el devastador.

A un comunista muerto, miles lo sustituyen,

a una gota de sangre sucede una bandera

y a un sollozo un disparo de francotirador.


Hay, en un horizonte, fría ceniza que excita

el deseo de matar toda sombra de nazi.

Es la pobre ceniza de la aldea incendiada:

es el alma de Lídice que a pausas resucita.


Sobre el rostro bronceado del recio mexicano

hay un matiz de odio, hay el fiero recuerdo

y el olor de una sangre mil veces bendecida:

la sangre de los hombres del Potrero del Llano.


Sea la victoria pronta, absoluta y total.

Ábrete, flor del triunfo; y tú, alba decisiva,

fabrica con tu mármol, en el nombre del Hombre,

la más perfecta estatua desta noche inmortal.





Envío





Hermanos que esta noche de encendidos presagios

sobre una mar de fiebre, como ángeles de furia

arribasteis a Europa, llegue a vosotros este

mensaje de esperanza. Por las primeras víctimas,

por nuestros compatriotas, por los pueblos en donde

vuestra presencia es llama precursora del alba.

¡Que el clavel con la espiga sea el símbolo que nombre

la cercana victoria y el instante solemne de la Liberación!


6 de junio de 1944





LOS HOMBRES DEL ALBA



A mi hija Andrea





LOS RUIDOS DEL ALBA





I





Te repito que descubrí el silencio

aquella lenta tarde de tu nombre mordido,

carbonizado y vivo

en la gran llama de oro de tus diecinueve años.

Mi amor se desligó de las auroras

para entregarse todo a tu murmullo,

a tu cristal murmullo de madera blanca incendiada.


Es una herida de alfiler sobre los labios tu recuerdo,

y hoy escribí leyendas de tu vida

sobre la superficie tierna de una manzana.


Y mientras todo eso,

mis impulsos permanecen inquietos,

esperando que se abra una ventana para seguirte

o estrellarse en el cemento doloroso de las banquetas.

Pero de las montañas viene un ruido tan frío

que recordar es muerte y es agonía el sueño.


Y el silencio se aparta, temeroso

del cielo sin estrellas,

de la prisa de nuestras bocas

y de las camelias y claveles desfallecidos.





II





Expliquemos al viento nuestros besos.

Piensa que el alba nos entiende:

ella sabe lo bien que saboreamos

el rumor a limones de sus ojos,

el agua blanca de sus brazos.


(Parece que los dientes rasgan trozos de nieve.

El frío es grande y siempre adolescente.

El frío, el frío: ausencia sin olvido.)


Cantemos a las flores cerradas,

a las mujeres sin senos

y a los niños que no miran la luna.

Cantemos sin mirarnos.


Mienten aquellos pájaros y esas cornisas.

Nosotros no nos amamos ya.

Realmente nunca nos amamos.

Llegamos con el deseo y seguimos con él.

Estamos en el ruido del alba,

en el umbral de la sabiduría,

en el seno de la locura.


Dos columnas en el atrio

donde mendigan las pasiones.

Perduramos, gozamos simplemente.


Expliquemos al viento nuestros besos

y el amargo sentido de lo que cantamos.


No es el amor de fuego ni de mármol.


El amor es la piedad que nos tenemos.





LA LECCIÓN MÁS AMPLIA





Los hombres van cantando.

Arenas, amargura, tierna vida en silencio,

barcas en soledad, la caridad solar,

la lluvia torturante,

amor en ruinas, muros

de vegetal ausencia.


Y los hombres esperan.

Rayo de luna quieto como pájaro solo,

un sueño sin premura por las venas,

una camelia triste por el tiempo,

espinas entre plumas, el amor

callado sin esfuerzo.


Estos hombres afirman.

La fecunda neblina encima del paisaje,

la oscuridad tan dura, las estrellas

plateadas de cinismo, el invierno

que suena falso, el bronce

de las altas mentiras.


Pero otra vez cantando.

En la playa solemne la energía que se muere,

el insumiso corazón del frío,

la humedad, la ternura, la lucha

en que perecen luces

de franco agotamiento.


Continuar afirmando.

Aquello que negamos y brota de los vidrios,

de la nieve, del hielo dulce,

de la madera blanca como

castidad que aniquila,

como fiebre de niebla.


Y alguna vez negar.

El grito escalofriante de la recia tormenta

con espumas y nubes convertidas en odio,

en cielos amarillos como furia,

entre el asombro de la sangre seca

y el cieno en las penumbras.


Ellos quieren la niebla.

No irán a ese lugar del agua encallecida.

Airada y retadora la vida sin espinas,

donde el amor se siente

como arena propicia

a los ahogados.


Ellos quieren el ansia.

El infinito ciego, la esbelta libertad,

el cielo azul, purísimo.

No el destino raído,

no el llanto de laureles putrefactos.


Ellos quieren la vida, simplemente,

la tibia vida, en fin, la dulce vida

de elemental encanto y de perfecta voz.

¡Vida de sol a sol! Vida de siempre,

de hombres bajo la luz, bajo la bella

sombra de una bandera de aire y hierro,

al pie de una sonrisa y una espiga.





LA POESÍA ENEMIGA





Nubes y nubes no se sabe qué demonios terrestres aman

o detestan

con su comportamiento de árboles desgajados,

ni cuándo pensarán ausentarse de nuestros ojos

y de los flancos de las montañas.

Árboles y amores vivirán abrazados por los bosques

y los corazones,

aunque señales turbias

crecidas en gargantas amargas de madrugadas

comiencen su labor descalza de perezosa rebelión.

Fantasmas y fantasmas por las nubes

sin grietas de pudor

o por lo menos alguna lágrima en los ojos helados.


Voces que nadie oye

y que las buenas lenguas convierten en angustia,

sabiendo que no son sino espectros de estertores

lanzados allá en el dorso de otros tiempos

por espinas ahogadas en los ríos,

por espejos y rosas transformadas en prisa.


Pero tú en los balcones del mundo,

endureciendo los instantes,

viendo caer silencios,

silencios amarillos de virtud o de vicio,

creando sobre la sombra la hierba agonizante.


Ahora sé cómo llegaste,

magnífica y serena,

del sitio de los cisnes y las gladiolas,

con el tacto de las cucharas en la nieve,

soberana de las alamedas en que nos causa gusto

escuchar el eco de una virginidad perdida

en el tiempo preciso.

Agua lenta como tumulto de caricias, te guiaba:

sonaban crudos lloros de manzanas acuchilladas.

La invitación fue clara:

acércate a la niebla en que florecen los duraznos de bronce,

la que ignora las auroras lechosas,

los días en que se palpa el tedio

y el deseo es como vaho de agonizante.

Puedes cantar, aunque tu voz es lo de menos

en esta selva donde viven ancianas cuerdas de guitarras

junto a sonatas vírgenes.


Aquí desconocemos las flautas y las máscaras,

y se encuentra perdida entre limones muertos

la burbuja plateada y sin sentido

de lo que allá entre las prostitutas y los andróginos

se llama adolescencia.

Verás tiernos esqueletos de poetas

conservados por milagros continuos

o por eso de hielo que a veces se desprende de la niebla.


Desnúdate si quieres

de todo lo que arrastras de ciudad y jardín,

porque aquí no hacen falta los pájaros

ni las avenidas del brillo

y de los senos sostenidos.

Habían crecido en torno de tu ausencia

las fiebres y los cabellos que salen de las raíces descubiertas

y eternamente soportando nieves y sudores.

Tú no sabías el peso de una carrera entre plumas de canarios,

ni por qué las fuentes húmedas

huelen lo mismo que las estatuas despertadas

por piquetes de mariposas,

que amor es lo que silba en los relojes

y esa red de silencios ahogando dedos

y pétalos de violetas,

que amor es la distancia entre los labios y los párpados

y no saber cuáles hombros

son tan perfectos

como determinados senos temblorosos.

Es inútil que suenen en los huecos del tacto

mustios intentos de crueldad pura y absoluta,

puesto que ignoras lunas y ruidos tímidos de estrellas

sobre la grupa tierna y suntuosa de la madrugada, hacer florear escrúpulos

o martillear furiosamente sobre azucenas tibias,

tan ingenuamente canallas

como purísimas hasta el suicidio.

Ya sabes a pesar de todo

que una penumbra es el vestido invernal de los deseos,

que buscar en el alboroto de los destinos el que te pertenece

sería deshacer nudos de corbatas plateadas

o comparar un mediodía

con la punta de un puñal virgen de asesinatos.


Entre piedras y azares moriste

de vivir atravesando jardines

con tus piernas tan pálidas y duras,

compactos ramos de alhelíes con tus senos temblorosos,

lunas despiadadamente estúpidas

con tus miradas entre tibias y secas

como un golpe de remo en el vacío.


Hoy,

cuando mi cargamento de cinismo

y lo que a mis amigos distraigo de aburrimiento

divinizan la ausencia

y la sitúan con acierto en el misterio de la duda,

en el claro artificio del olvido fatal

o en el cauce tan seco de la ternura en frío,

te recuerdo brillante y solitaria

bebiendo agua de mar como los fantasmas marineros

vegetando en las escolleras,

auténtica de nieve rezumando violencia,

mi muerta sin sentido y sin burla.





VERDADERAMENTE





I





Verdaderamente soy todo oídos para ti

cuando tu pecho en blanco torna lluvia mis manos,

te duelen los hombros hasta el grito

y te corren gladiolas enfermizas por las piernas.

Verdaderamente.

Con la certeza de lo que sentirían en el invierno

una nube con festones de azúcar,

en el otoño dos mujeres sin párpados

o en el alba las rodillas desesperadas de una virgen.


Ennoblecida verdad la del olvido,

purísima verdad aquella de la ternura muerta.

Verdaderamente muertos, encerrados en mármol,

cristalizados en miserables corolas sin angustia

y con asomos de fastidio,

crucificados míos,

petrificados en el filo de las espadas,

en esa hora agradable de los barqueros blasfemando

en los ríos

y el duelo espejeante de los remos.


En esta hora y en otras,

tan bien soy todo oídos para ti

que tu sombra amanece en pleno día del mundo

y mi amor impaciente se atreve sin error por tu vida.





II





Aquella daga en que nacieron amarillos y desenfrenados

destellos de violetas ahogadas,

ese mismo jardín que nos espera tarde a tarde,

esa espléndida voz de los árboles difuntos,

aquellas chispas de tontería caídas en el musgo caliente de las

banquetas,

aquellas plumas líquidas que siempre nos golpearon en los

hombros

como crudas imágenes de un destierro,

cuando escalábamos angustias invernales.

Las mismas tibias bocas que mansamente arrullaron nuestro

fastidio de los veinte años



y esos lentos oídos desde niños sometidos a la esclavitud de

suficiencias y vaciedades.


Y nuestras propias manos,

delgadas,

amarillas del fuego triste del insomnio.


Y nuestros ojos,

nuestros ojos

en donde nadan los escombros del alba.


Y nuestra carne,

esta maciza y blanda carne de nosotros

en la que finos y desenfrenados destellos de violetas se

ahogan,



ahogándonos el tiempo que nos urge,

hiriendo con astillas de roble aquella soberana soledad que

ignoramos ahora.





III





Toda la falsedad del alba redimida,

todo ese ruido inmóvil de las estrellas,

ese gemido caliente y apagado de las manos,

toda esa robusta cantidad de índices que señalan al viento,

que se desangran en el vacío cobarde de una plaza pública.


En verdad,

en verdad no nos alcanza el sentimiento

para gritar debidamente en contra del recuerdo.


Todo ese verde sucio que amanece en las manos de las estatuas,

esa molestia de conocer el crecimiento de las orquídeas,

esa tristeza de camelias de las adolescentes al ver caer la lluvia,

esa terrible languidez de algunas horas

y aquella recia y abominable castidad con que sueñan todavía

algunos de los hombres que conocemos.


En serio,

en verdad no nos alcanza el sentido de la piedad,

de la lástima prohibida tantas veces,

para ese tierno gotear de cosas,

de objetos blandos y cómodos,

de infancias exprimidas con torpeza.


Ese murmullo casi de pupilas de buey,

de lámpara caída en un estanque suave,

de cuando alguna rosa blanca se muere de cansancio.


Toda esa variedad de crepúsculos que motivan toda suerte de

insomnios,

aquellas manos como lirios en bruto de indefinibles novias.


Verdaderamente:

en esa atrocidad impune de los pantanos,

en esa pátina de las medallas y los poemas cívicos,

de los esclarecidos cuadros de los museos,

de las espadañas,

de las campanas,

debían permanecer para siempre,

hasta morir de sublime aburrimiento,

tantas y tantas causas de suicidios,

de irredentas perezas,

de absurdas santidades.





TEORÍA DEL OLVIDO





I





Acabada en granito la verdad:

el esfuerzo violento del olvido.

Se repliegan serenas alamedas

que supieron mi voz y tu cintura.

Consumido y tenaz, ese recuerdo

vegetal en las nubes y el asfalto.

Mueren velocidades en violetas,

mueren lívidos besos en camelias,

mueren divinas brumas en limados

y repetidos viajes por ventanas.

Adelantada fuga marinera

de vientos degollados por espumas,

de vientos pensativos por semanas.

En cautiva espesura se levanta,

prisionera en pañuelos, la teoría

del claro amor de nieve descubierto

a pausas de pureza pulsadora.

¡Qué de sirenas grises gimen turbias,

negando vueltas, destrozando rutas

al oscuro consuelo requerido!





II





Atreverse al dolor por inseguro,

desangrar soledades y paisajes

es interna fiereza sin objeto.


¡Oh gargantas de nardos y limones!


Es amarga y desierta la verdad,

granítica y ahogada por cadenas.





III. La Ciudad





La mañana en los hombres milagriza

doloridos deseos, y tiernas plumas

de palomas infames se levantan

gritando amor sin vida por la calle,

alarmando campanas y jardines

fabricando con vidrios el invierno.

¡Duras plumas: castigo merecido

por evitar el fuego del candor!





IV. El Puerto





Escuchadme sin fuerza por minutos

y siglos de problemas insolubles,

en el agua del mar, tan bruscamente

que mi voz sea la negra realidad

del rompeolas digno, de las quillas

entumecidas y los faros ciegos.

Escuchadme pasar bajo los barcos,

vivir la fiebre roja del silencio,

la sequedad salina de los muelles.


Escuchad, pescadores: mi locura

es un hueso roído por sirenas.

Marineros, oíd: mi desventura,

izada con el ancla y las cadenas,

llevada al pleno mar, nunca sería

tan infinita y dura como quiero.


Dejadme aquí sin mar. Sólo mi niebla,

camarada y hermana, me sostiene.


Intenciones me sobran. Y no muero

por obtener descanso y plenitud,

por aprender lecciones del otoño,

por saber lo podrido del planeta.





V. El Valle





Has muerto ya, fatiga y laberinto,

en buen cristal por nubes victorioso.

Vives tu fin en cementerio claro,

entre malvas y pájaros difuntos.


¡Enterrada raíz, amor primero!,

el Valle te salvó. Como mi vida,

yaces con el aliento de tinieblas,

con la tibia certeza sin estreno

y sin fondo preciso del olvido.


Esquiva y nadadora por penumbras,

declinada la muerta adolescencia,

la vida nueva es fruto permitido.





PRECURSORA DEL ALBA





Hubiérase dicho que nacía un alma joven

libre de la agonía sangrienta y verdadera

de cautelosa y marchita oscuridad.

Hubiérase dicho que la Tierra crecía,

que la tierra y el agua afirmaban

la soledad rotunda de los hombres.


Pero el Alba ha querido nacer de la garganta

dulce, cálida y delicada de una joven.

Infatigable y gozosa como un caos, el Alba.

Ahora comprendemos esos llantos humanos,

ahora conocemos esas tristes criaturas

que mueren de cinismo y olvido de llorar.


Oh precursora, joven ligera y tibia

que vivías resignada en complicados silencios,

en tenebrosas parcelas de inquietud infecunda,

en señaladas nieblas como crímenes,

hoy vives consagrada a la fresca tarea

de fabricar mañanas en tu nombre.


Hoy declaras el odio deliberadamente

a todo lo que sabe a claveles y pantano,

al fatigoso amor hacia las sábanas y la burla,

a mi ternura envejecida como un océano,

mi graciosa ternura como gallina idiota.


¡Qué dulce y dura melancolía de mis huesos

en tu fría y terminante declaración de odio!

Rehúyes la mentira y el olor de las callejuelas,

la apasionada dulzura de mis amigos

y la fragante estupidez de la solemne luna.

Pero yo sé que tu pureza es indicio de fuga

y que no tienes miedo de la niebla;

que no envidias mi sexo, que mi frágil

y amarga tristeza sólo te causa llanto

y a veces alegría o ira desesperada.


Te oigo, precursora, te idolatro sin fin,

te ruego con silencios: serénate, por mí,

por mi cansada sangre, por mi nube de risas,

por mi cuerpo de humo salado, por mi boca

que se muere de sueño, por mis dedos callados

y mi sencillo espíritu de sauce convencido.


Si no por mí, si no por mis deseos

que se caen de misterio y sedentario impulso,

si no por mi tembloroso cariño de árbol indefenso,

siquiera por tu enferma categoría de anís

y de manzana soñolienta, por ti misma:

por tu cara de plata, tus piernas de diamante,

tu parecido con la luna en persona,

deja de estar ahí, niña furiosa,

en esa terrible debilidad que te produce odiar,

y serénate, blanca de los jardines.


Alguien que conocemos todo el tiempo y amamos,

está cerca de aquí, insiste sombríamente,

pregunta santamente, absorto me interroga

por tu amable destino, tu clara voz de azúcar,

tu acento de jazmín y tus ojos de miel.





RECUERDO DEL AMOR





A José Revueltas


En el oscuro cielo mi recuerdo.

Hombre desnudo y luz:

sabiduría y letargo,

tardanza y prisa muerta.

Recuerdo inagotable como fatiga sorda

o dolor del crepúsculo.

Recuerdo: imagen larga y cruel.

Llanura virgen.

Mutilada sonrisa y selva desprovista de pájaros.

Blanco y verde el recuerdo,

nunca negro ni oro,

sino lento de sueño como sangre reciente.

Tibio como penumbra marchita

en la que hubiesen muerto cientos de luces tristes.


(Había llegado a mi presencia.

Era sencillamente un hombre fatigado,

con la voz apagada y las manos dormidas.

Recuerdo. Recuerdo ese murmullo del sudor en su cuerpo.

El sol caía a pedazos en el mundo agitado.

Y sólo yo con el recuerdo.)


Primero fue la Muerte.

Era en el mes de junio y nuestras vidas parecían

inquietos ríos con fiebre,

soledades nacidas al calor de un helecho.

Sobre la Tierra tibia crecían hombres y árboles,

negras nubes, y rosas, y canciones.

Clarísima ternura como día amanecido.


Así llegó el abismo, portentoso y solemne,

del Amor necesario: sueño fragante y tímido.

Era en el mes de junio.

Y las frutas maduras —los duraznos, las uvas—

parecían imprevistos murmullos sofocados y ciegos.

No veíamos. No vimos. La niebla la inventamos,

pero nos apretaba como corteza húmeda.

¡El Amor dominaba! Recia y blanda dolencia

en el pecho, en las manos: cuando el alba

y la lluvia: cuando el calor y el frío.


Literalmente perdemos contacto con el suelo:

vamos al infinito apoyados en nuestra propia sangre.

Olvidamos los ríos y el silencio.

Gritamos por la noche y las voces del viento se recogen

en un puro rencor de ojos desorbitados.


¡Qué destino, qué lucha y cuánta cólera reprimida!

Ansias desmenuzadas, dolor de brazos muertos.

Imperioso dominio desconocido para los corazones y los labios.

Manos que se alargaron oprimidas por el alba de hielo.

Músculos negros como signo de miseria en la vida.


Se derrama en el mundo el sentido amoroso

y la piedad parece agonizante pájaro con las alas cortadas.

Sentimos un insomnio gozosamente prolongado

en una noche desconocida para los niños y los ancianos.


Poderosa tibieza en el amor.

Y poderosa también esa apacible castidad sangrienta y horrible

en que naufragan los futuros suicidas.


Agotador murmullo de pantano y de nieve,

seca desesperanza en los ruidos del alba.





EL AMOR





El amor viene lento como la tierra negra,

como luz de doncella, como el aire del trigo.

Se parece a la lluvia lavando viejos árboles,

resucitando pájaros. Es blanquísimo y limpio,

larguísimo y sereno: veinte sonrisas claras,

un chorro de granizo o fría seda educada.


Es como el sol, el alba: una espiga muy grande.


Yo camino en silencio por donde lloran piedras

que quieren ser palomas, o estrellas,

o canarios: voy entre campanas.

Escucho los sollozos de los cuervos que mueren,

de negros perros semejantes a tristes golondrinas.


Yo camino buscando tu sonrisa de fiesta,

tu azul melancolía, tu garganta morena

y esa voz de cuchillo que domina mis nervios.

Ignorante de todo, llevo el rumbo del viento,

el olor de la niebla, el murmullo del tiempo.


Enséñame tu forma de gran lirio salvaje:

cómo viven tus brazos, cómo alienta tu pecho,

cómo en tus finas piernas siguen latiendo rosas

y en tus largos cabellos las dolientes violetas.

Yo camino buscando tu sonrisa de nube,

tu sonrisa de ala, tu sonrisa de fiebre.

Yo voy por el amor, por el heroico vino

que revienta los labios. Vengo de la tristeza,

de la agria cortesía que enmohece los ojos.


Pero el amor es lento, pero el amor es muerte

resignada y sombría: el amor es misterio,

es una luna parda, larga noche sin crímenes,

río de suicidas fríos y pensativos, fea

y perfecta maldad hija de una Poesía

que todavía rezuma lágrimas y bostezos,

oraciones y agua, bendiciones y penas.


Te busco por la lluvia creadora de violencias,

por la lluvia sonora de laureles y sombras,

amada tanto tiempo, tanto tiempo deseada,

finalmente destruida por un alba de odio.


1936





PRIMER CANTO DE ABANDONO





1





Si mi voz fuese nube, ira o silencio

crecido con el llanto y el amor;

si fuese luz, o solamente ave

con las alas cargadas de tristeza;

si el silencio viniese, si la muerte…


¿Adónde ir con ella, iluminada

con fuego de gemidos y caricias

y gérmenes de mustias esperanzas?


Y una voz inhumana:

—Donde no existan lágrimas de odio

ni pantanos con rosas y claveles.


Mi voz en la saliva del olvido,

como pez en un agua de naufragio.





2





(Pero yo amo el abandono por violeta y callado.

Amo tu entrada al invierno sin mi cuerpo,

admiro tu fealdad de dalia negra dolorida,

adoro con ceguera tu pasión por la lluvia

y el encanto de tus narices frías,

amada razonable y sencilla.)





3





Ya mi voz no suplica ni lastima

como la vieja música del mar

a los marinos tímidos y al cielo.

Si pudiera la haría tan suave

como fino suspiro de muchacha,

como brillo de dientes o poema.


Oh, voz del abandono sin sollozos:

oh, mi voz como luz desordenada,

como gladiola fúnebre.


Ella hace el canto primero del abandono

en lo alto de risibles templos,

en las manos vacías de millones de hombres,

en las habitaciones donde el deseo es lodo

y el desprecio un pan de cada noche.


Ella es mi propio secreto,

lo invisible de mí mismo: mi conducta

en la carne de los jardines, en el alma de las playas

cuando hacia ellas voy con las manos cantando.


Mi voz es el resumen de todos los insomnios:

mi adolescencia mediocre y sencilla

como una ceniza palpitante.


No lloraría por mi ternura finalmente enterrada

ni por un sueño herido sentiría fina tristeza,

pero sí por mi voz oculta para siempre,

mi voz como una perla abandonada.





SEGUNDO CANTO DE ABANDONO





Oigo ese rumor de olas en tu pecho lejano,

ese reír pajarero de tus manos

que una noche de frío y secos árboles

apretaron mis sienes temblorosas

y estrujaron mi corazón como plumas.


Distante, derribada por tu ausencia,

mi voz amarillenta, roturada,

mi despiadada voz de joven-joven:

vieja red de palabras y canciones.


Pero soy para ti, soy para siempre

un ignorado vicio, una solemne

y perfecta virtud de rosa fría,

una voz de cansada mariposa.

Soy una noche blanca moribunda,

voz de encono y ruptura,

voz de alba,

mustia y líquida voz del abandono.


Te he perdido sin lágrimas ni feas

lamentaciones a tus pies de cera,

sin burlas ni sollozos de difunto.


Te he perdido, aceptado esa larga

mirada de distante paloma,

mirada de camelia, ojos de ángel.


Te llamas como mi risa de hoy,

como las flores claras de las ventanas,

como una casa abandonada,

como debería llamarse el invierno,

joven ausente, casta,

prodigio de tristeza.


¿Oyes mi reposado canto del abandono?

¿Sabías que voy al mar de vacaciones

por ver si las sirenas en las playas

venden finas y alegres pajaritas de espuma?

¿Sabías, adivinabas que mi voz,

en un tiempo tu reina, ha merecido

hacerse luz de fuego en el espectro?


Y si lo ignoras, bella,

joven de los estanques,

mi bondad te disculpa,

mi voz desaparece

convertida en un río indiferente

como todos los ríos del planeta.





TERCER CANTO DE ABANDONO





Adorable, mi amante,

perdida con la lluvia, infinita,

presagio y canto, y carne del otoño,

manos de tierra, voz de ola y perfume.


Quizá no te recuerde justamente

(el mundo es enredado y respiramos

como peces cansados; nuestra memoria es

una niebla latente, pero niebla)

por distraído y lento como el humo,

sino en forma de agua mirando el horizonte,

o como limpio lirio, o nube a la deriva,

o creciente sollozo, o sencilla manzana.


Yo no sé. Yo ignoro las mañanas

y los atardeceres. Sólo conozco el alba

y parte de la noche, adorable de fuego,

herida prolongada, joven mía.


Quizá, también, nos haga

mucho daño el recuerdo

cuando es perfecto y puro,

consistente, visual y secamente frío.


Pero en cambio, querida, puedes oír sonriendo

el vacío de mis brazos y la solemne furia

de mis uñas calladas y creciendo; mi voz.


Con la primera lluvia, diosa de las palomas,

hermana parcial de las campanas,

abandonaste el sueño, la blanca embarcación

que nos llevó semanas y murmullos

por tibios ríos de cauce sudoroso,

por limitados mares de cinismo

y océanos inefables de ternura, mi dulce,

mi joven enemiga, mi sirena de carne.


¿Qué haces ahí, de luz o pensamiento,

cuando canto tu fuga o verdadera muerte?

Ven a que te distraiga, golondrina,

con mi alegría constante. Ya la niebla se va,

solitaria y vencida. Y quedamos nosotros,

victoriosos, con alas y deseos

y dientes y locura.


La consigna del alba no existe

cuando hay dos pechos juntos

y sábanas llorando de fatiga.





DECLARACIÓN DE ODIO





¡Porque ha llegado la hora del odio y vamos a caer, los unos al lado de los otros, muertos, confundidos!



ARTURO SERRANO PLAJA




La ville folle qui remet tous les jours ses souliers.



PAUL ÉLUARD




Esto no es un poema, es casi una “experiencia”.



RAÚL GONZÁLEZ TUÑÓN




Estar simplemente como delgada carne ya sin piel,

como huesos y aire cabalgando en el alba,

como un pequeño y mustio tiempo

duradero entre penas y esperanzas perfectas.

Estar vilmente atado por absurdas cadenas

y escuchar con el viento los penetrantes gritos

que brotan del océano:

agonizantes pájaros cayendo en la cubierta

de los barcos oscuros y eternamente bellos,

o sobre largas playas ensordecidas, ciegas

de tanta fina espuma como miles de orquídeas.


Porque, ¡qué alto mar, sucio y maravilloso!

Hay olas como árboles difuntos,

hay una rara calma y una fresca dulzura,

hay horas grises, blancas y amarillas.

Y es el cielo del mar, alto cielo con vida

que nos entra en la sangre, dando luz y sustento

a lo que hubiera muerto en las traidoras calles,

en las habitaciones turbias de esta negra ciudad.

Esta ciudad de ceniza y tezontle cada día menos puro,

de acero, sangre y apagado sudor.


Amplia y dolorosa ciudad donde caben los perros,

la miseria y los homosexuales,

las prostitutas y la famosa melancolía de los poetas,

los rezos y las oraciones de los cristianos.

Sarcástica ciudad donde la cobardía y el cinismo son alimento diario

de los jovencitos alcahuetes de talles ondulantes,

de las mujeres asnas, de los hombres vacíos.


Ciudad negra o colérica o mansa o cruel,

o fastidiosa nada más: sencillamente tibia.

Pero valiente y vigorosa porque en sus calles viven los días rojos y azules

de cuando el pueblo se organiza en columnas,

los días y las noches de los militantes comunistas,

los días y las noches de las huelgas victoriosas,

los crudos días en que los desocupados adiestran su rencor

agazapados en los jardines o en los quicios dolientes.


¡Los días en la ciudad! Los días pesadísimos

como una cabeza cercenada con los ojos abiertos.

Estos días como frutas podridas.

Días enturbiados por salvajes mentiras.

Días incendiarios en que padecen las curiosas estatuas

y los monumentos son más estériles que nunca.


Larga, larga ciudad con sus albas como vírgenes hipócritas,

con sus minutos como niños desnudos,

con sus bochornosos actos de vieja díscola y aparatosa,

con sus callejuelas donde mueren extenuados, al fin,

los roncos emboscados y los asesinos de la alegría.


Ciudad tan complicada, hervidero de envidias,

criadero de virtudes deshechas al cabo de una hora,

páramo sofocante, nido blando en que somos

como palabra ardiente desoída,

superficie en que vamos como un tránsito oscuro,

desierto en que latimos y respiramos vicios,

ancho bosque regado por dolorosas y punzantes lágrimas,

lágrimas de desprecio, lágrimas insultantes.


Te declaramos nuestro odio, magnífica ciudad.

A ti, a tus tristes y vulgarísimos burgueses,

a tus chicas de aire, caramelos y films americanos,

a tus juventudes ice cream rellenas de basura,

a tus desenfrenados maricones que devastan

las escuelas, la plaza Garibaldi,

la viva y venenosa calle de San Juan de Letrán.


Te declaramos nuestro odio perfeccionado a fuerza de sentirte

cada día más inmensa,

cada hora más blanda, cada línea más brusca.

Y si te odiamos, linda, primorosa ciudad sin esqueleto,

no lo hacemos por chiste refinado, nunca por neurastenia,

sino por tu candor de virgen desvestida,

por tu mes de diciembre y tus pupilas secas,

por tu pequeña burguesía, por tus poetas publicistas,

¡por tus poetas, grandísima ciudad!, por ellos y su enfadosa

categoría de descastados,

por sus flojas virtudes de ocho sonetos diarios,

por sus lamentos al crepúsculo y a la soledad interminable,

por sus retorcimientos histéricos de prometeos sin sexo

o estatuas del sollozo, por su ritmo de asnos en busca de una

flauta.


Pero no es todo, ciudad de lenta vida.

Hay por ahí escondidos, asustados, acaso masturbándose,

varias docenas de cobardes, niños de la teoría,

de la envidia y el caos, jóvenes del “sentido práctico de la vida”,

ruines abandonados a sus propios orgasmos,

viles niños sin forma mascullando su tedio,

especulando en libros ajenos a lo nuestro.

¡A lo nuestro, ciudad!, lo que nos pertenece,

lo que vierte alegría y hace florecer júbilos,

risas, risas de gozo de unas bocas hambrientas,

hambrientas de trabajo,

de trabajo y orgullo de ser al fin varones

en un mundo distinto.


Así hemos visto limpias decisiones que saltan

paralizando el ruido mediocre de las calles,

puliendo caracteres, dando voces de alerta,

de esperanza y progreso.

Son rosas o geranios, claveles o palomas,

saludos de victoria y puños retadores.

Son las voces, los brazos y los pies decisivos,

y los rostros perfectos, y los ojos de fuego,

y la táctica en vilo de quienes hoy te odian

para amarte mañana cuando el alba sea alba

y no chorro de insultos, y no río de fatigas,

y no una puerta falsa para huir de rodillas.


1937





DECLARACIÓN DE AMOR





1





Ciudad que llevas dentro

mi corazón, mi pena,

la desgracia verdosa

de los hombres del alba,

mil voces descompuestas

por el frío y el hambre.


Ciudad que lloras, mía,

maternal, dolorosa,

bella como camelia

y triste como lágrima,

mírame con tus ojos

de tezontle y granito,

caminar por tus calles

como sombra o neblina.


Soy el llanto invisible

de millares de hombres.

Soy la ronca miseria,

la gris melancolía,

el fastidio hecho carne.

Yo soy mi corazón

desamparado y negro.


Ciudad, invernadero,

gruta despedazada.





2





Bajo tu sombra, el viento del invierno

es una lluvia triste, y los hombres, amor,

son cuerpos gemidores, olas

quebrándose a los pies de las mujeres

en un largo momento de abandono

—como nardos pudriéndose.

Es la hora del sueño, de los labios resecos,

de los cabellos lacios y el vivir sin remedio.


Pero si el viento norte una mañana,

una mañana larga, una selva,

nos entregara el corazón deshecho

del alba verdadera, ¿imaginas, ciudad,

el dolor de las manos y el grito brusco, inmenso,

de una tierra sin vida?


Porque yo creo que el corazón del alba

es un millón de flores,

el correr de la sangre

o tu cuerpo, ciudad, sin huesos ni miseria.


Los hombres que te odian no comprenden

cómo eres pura, amplia,

rojiza, cariñosa, ciudad mía;

cómo te entregas, lenta,

a los niños que ríen,

a los hombres que aman claras hembras

de sonrisa despierta y fresco pensamiento,

a los pájaros que viven limpiamente

en tus jardines como axilas,

a los perros nocturnos

cuyos ladridos son mares de fiebre,

a los gatos, tigrillos por el día,

serpientes en la noche,

blandos peces al alba;

cómo te das, mujer de mil abrazos,

a nosotros, tus tímidos amantes:

cuando te desnudamos, se diría

que una cascada nace del silencio

donde habitan la piel de los crepúsculos,

las tibias lágrimas de los relojes,

las monedas perdidas,

los días menos pensados

y las naranjas vírgenes.


Cuando llegas, rezumando delicia,

calles recién lavadas

y edificios-cristales,

pensamos en la recia tristeza del subsuelo,

en lo que tienen de agonía los lagos

y los ríos,

en los campos enfermos de amapolas,

en las montañas erizadas de espinas,

en esas playas largas

donde apenas la espuma

es un pobre animal inofensivo,

o en las costas de piedra

tan cínicas y bravas como leonas;

pensamos en el fondo del mar

y en sus bosques de helechos,

en la superficie del mar

con barcos casi locos,

en lo alto del mar

con pájaros idiotas.


Yo pienso en mi mujer:

en su sonrisa cuando duerme

y una luz misteriosa la protege,

en sus ojos curiosos cuando el día

es un mármol redondo.

Pienso en ella, ciudad,

y en el futuro nuestro:

en el hijo, en la espiga,

o menos, en el grano de trigo

que será también tuyo,

porque es de tu sangre,

de tus rumores,

de tu ancho corazón de piedra y aire,

de nuestros fríos o tibios,

o quemantes y helados pensamientos,

humildades y orgullo, mi ciudad.


Mi gran ciudad de México:

el fondo de tu sexo es un criadero

de claras fortalezas,

tu invierno es un engaño

de alfileres y leche,

tus chimeneas enormes

dedos llorando niebla,

tus jardines axilas la única verdad,

tus estaciones campos

de toros acerados,

tus calles cauces duros

para pies varoniles,

tus templos viejos frutos

alimento de ancianas,

tus horas como gritos

de monstruos invisibles,

¡tus rincones con llanto

son las marcas de odio y de saliva

carcomiendo tu pecho de dulzura!





LOS HOMBRES DEL ALBA





Y después, aquí, en el oscuro seno del río más oscuro,

en lo más hondo y verde de la vieja ciudad,

estos hombres tatuados: ojos como diamantes,

bruscas bocas de odio más insomnio,

algunas rosas o azucenas en las manos

y una desesperante ráfaga de sudor.


Son los que tienen en vez de corazón

un perro enloquecido

o una simple manzana luminosa

o un frasco con saliva y alcohol

o el murmullo de la una de la mañana

o un corazón como cualquiera otro.


Son los hombres del alba.

Los bandidos con la barba crecida

y el bendito cinismo endurecido,

los asesinos cautelosos

con la ferocidad sobre los hombros,

los maricas con fiebre en las orejas

y en los blandos riñones,

los violadores,

los profesionales del desprecio,

los del aguardiente en las arterias,

los que gritan, aúllan como lobos

con las patas heladas.

Los hombres más abandonados,

más locos, más valientes:

los más puros.


Ellos están caídos de sueño y esperanzas,

con los ojos en alto, la piel gris

y un eterno sollozo en la garganta.

Pero hablan. Al fin la noche es una misma

siempre, y siempre fugitiva:

es un dulce tormento, un consuelo sencillo,

una negra sonrisa de alegría,

un modo diferente de conspirar,

una corriente tibia temerosa

de conocer la vida un poco envenenada.

Ellos hablan del día. Del día,

que no les pertenece, en que no se pertenecen,

en que son más esclavos; del día,

en que no hay más camino

que un prolongado silencio

o una definitiva rebelión.


Pero yo sé que tienen miedo del alba.

Sé que aman la noche y sus lecciones escalofriantes.

Sé de la lluvia nocturna cayendo

como sobre cadáveres.

Sé que ellos construyen con sus huesos

un sereno monumento a la angustia.

Ellos y yo sabemos estas cosas:

que la gemidora metralla nocturna,

después de alborotar brazos y muertes,

después de oficiar apasionadamente

como madre del miedo,

se resuelve en rumor,

en penetrante ruido,

en cosa helada y acariciante,

en poderoso árbol con espinas plateadas,

en reseca alambrada:

en alba. En alba

con eficacia de pecho desafiante.


Entonces un dolor desnudo y terso

aparece en el mundo.

Y los hombres son pedazos de alba,

son tigres en guardia,

son pájaros entre hebras de plata,

son escombros de voces.

Y el alba negrera se mete en todas partes:

en las raíces torturadas,

en las botellas estallantes de rabia,

en las orejas amoratadas,

en el húmedo desconsuelo de los asesinos,

en la boca de los niños dormidos.


Pero los hombres del alba se repiten

en forma clamorosa,

y ríen y mueren como guitarras pisoteadas,

con la cabeza limpia

y el corazón blindado.





LA MUCHACHA EBRIA





Este lánguido caer en brazos de una desconocida,

esta brutal tarea de pisotear mariposas y sombras y cadáveres;

este pensarse árbol, botella o chorro de alcohol,

huella de pie dormido, navaja verde o negra;

este instante durísimo en que una muchacha grita,

gesticula y sueña por una virtud que nunca fue la suya.

Todo esto no es sino la noche,

sino la noche grávida de sangre y leche,

de niños que se asfixian,

de mujeres carbonizadas

y varones morenos de soledad

y misterioso, sofocante desgaste.

Sino la noche de la muchacha ebria

cuyos gritos de rabia y melancolía

me hirieron como el llanto purísimo,

como las náuseas y el rencor,

como el abandono y la voz de las mendigas.


Lo triste es este llanto, amigos, hecho de vidrio molido

y fúnebres gardenias despedazadas en el umbral de las cantinas,

llanto y sudor molidos, en que hombres desnudos, con sólo

negra barba

y feas manos de miel se bañan sin angustia, sin tristeza:

llanto ebrio, lágrimas de claveles, de tabernas enmohecidas,

de la muchacha que se embriaga sin tedio ni pesadumbre,

de la muchacha que una noche —y era una santa noche—

me entregara su corazón derretido,

sus manos de agua caliente, césped, seda,

sus pensamientos tan parecidos a pájaros muertos,

sus torpes arrebatos de ternura,

su boca que sabía a taza mordida por dientes de borrachos,

su pecho suave como una mejilla con fiebre,

y sus brazos y piernas con tatuajes,

y su naciente tuberculosis,

y su dormido sexo de orquídea martirizada.


Ah la muchacha ebria, la muchacha del sonreír estúpido

y la generosidad en la punta de los dedos,

la muchacha de la confiada, inefable ternura para un hombre,

como yo, escapado apenas de la violencia amorosa.

Este tierno recuerdo siempre será una lámpara frente a mis ojos,

una fecha sangrienta y abatida.


¡Por la muchacha ebria, amigos míos!





TU CORAZÓN, PENUMBRA





Tu corazón, penumbra

o barco sin latidos,

entre mis manos grises

o frondas angustiadas.


Tu corazón y el mundo marchan juntos.

Tienes la rebeldía en el espanto de la sangre

y la oscura tristeza en los cabellos.

Tu suave corazón, tu carne mía

(¡oh jaula de mi voz,

prisión de mis tinieblas!)

me duele con las mismas

lentas eternidades.

Sólo escucho rumores, canciones,

multitudes, cosechas y crepúsculos.

Desconozco la ausencia

y cómo ciertos hombres

desfallecen de miedo.

Conozco el hambre, el frío

haciendo de pies mármoles,

la miseria en los gestos

de los desamparados del subsuelo,

el alcohol amarillo, corazón,

que beben trozos de hombres

en la desierta plaza

donde calumnias, iras

y verdes maldiciones

brotan como el cariño

en la piel de los ciegos.


Tu corazón, penumbra

o barco sin latidos,

o cera maldecida

trabajada por tactos

angustiosos, durísimos.


Tu corazón y el mundo.

Tienes en la garganta un destello de dicha,

en las manos tranquilas cicatrices

y en el hombro derecho la mordida del alba.

¿Sientes a las estrellas dominarnos

como si fueran diosas

o montañas de plata?

¿No sientes en la Tierra,

corazón de mi vida,

un negro, insultante,

bochornoso cinismo

de burguesa alegría?


Pero no sabes nada.

Ni la luz, ni banderas

—corazón y bandera—

ni la fuerza ni el odio

que rebasan su cauce,

ni los ojos que lanzan

espigas de verdades,

ni la melancolía

deshecha para siempre.


Algo que se construye no lo oyes.

Tienes el corazón más sordo y necio

que un puñal aterido,

más hueco que un milagro.

¡Tu corazón,

penumbra aniquilada!





CUARTO CANTO DE ABANDONO





Estoy muriendo solo de veloces venenos

mezclados con un llanto perfecto de agonía.


Estoy con las heridas claras del abandono

y el repetido canto burlón de la ceniza.

Estoy bañado en tristes, crueles desesperanzas,

cual brillo desmayado de virtud en derrota.

Estoy con una mano señalando la aurora

y el corazón cansado de su tímida sangre.

Estoy como gritando por el frío y la pena,

siendo nomás un leve pétalo de violeta.


Estoy nadando en brumas, crucificado en la

deshecha adolescencia que viví sin saberlo.

Estoy en lo que dicen las ventanas abiertas:

palabras, desconsuelo, doméstica lujuria.


Estoy cargado de odio y bien encarcelado

por aniquilamientos, abandonos y noches.

Estoy, secos los labios, interrogando a nadie

por mi destino idéntico a bandera raída.


Estoy sólidamente pegado a la tristeza

y en trance melancólico de no poder llorar

por tu ausencia de estrella, maravillosa mía,

por tu voz infinita como sudor que brota

cuando somos campanas en desorden y besos,

por tu fina traición a las lluviosas tardes

en que comíamos uvas y redondos granizos.


Estoy muriendo solo de veloces venenos

mezclados con un llanto perfecto de agonía.

Estoy chorreando lenta, penosísima angustia,

como ahogado que mide el espesor del mar.

Estoy en el confuso día sin equilibrio

y caen las mariposas como perfume seco.

Estoy con ese húmedo destello de la muerte

con fuerza que es latido de párpados calientes.


Estoy sin juventud, dolido, inexplicable

como fiebre en el mármol o rosa desteñida,

con las manos abiertas a la dicha del mundo

y una quietud mortal en el alma quemada.





PROBLEMA DEL ALMA





I





Alma mía, sin verte,

sin oírte latir sobre la piel

ni en lo profundo de la negra sangre,

esta sangre que no debía ignorarte como yo,

esta sangre tan mía y tan ajena,

como tú, alma gris de pesadumbre,

alma de lejanía, tan blanda.

Y sin verte, alma mía,

mi sueño disecado

es una rosa huérfana,

una brasa cansada, dolorida,

triste músculo frío, lacerado

por crueles, crueles lluvias

y llantos errabundos.


Alma mía, sin verte,

sin oírte latir sobre mi piel

—¡qué conquista tan breve!—,

sin ruidos ni silencios,

sin quebrarme la angustia,

mírame con tus ojos, dolorida,

desgárrame los huesos, gran ausente,

alma gris, verde o clara, mi enemiga,

mi dueña, madre de mi fatiga.


Pero lo sé. Aquí estás,

substancia poderosa,

suave viento de marzo,

en mis manos abiertas,

aquí estás.

Me duele tu contacto, triunfadora,

como al viento le duele

la esencia de los pájaros,

bandera, oh invulnerable,

tan fuerte y misteriosa.


Sí, me dueles: en sueños que son ríos,

en pensamientos infecundos,

en el negro sudor de las blasfemias,

en los días minerales, alma mía,

y en el amor que flota en mi memoria

y en mis lágrimas de libertad

como un aceite, o mejor, como un rocío.


Y sin verte, enemiga,

sin saber si eres música

o simplemente niebla.

Dejándome perder forma y sentidos,

dejándome morir entre fauces de lobos,

cruda espuma de canes y duros huesos de alas.


¿Qué sueños pueden ser, alma, los míos,

si tú no los alientas con tus ojos?

¿Cómo entonces vivir, con qué dedos tocar

el rostro de los niños si en mi piel generosa

no lates, alma mía, con suave desconsuelo

y llanto de bondad?





II





Una noche de lluvia,

entre penumbras,

oí tus grises pasos,

alma mía:

sentí que grandes plumas,

que millares de hojas

me rodeaban, atándome,

llagándome tan dulce,

tan dulcísimamente

que aún me miro la piel

como si en ella

se hubiesen dado cita

suaves brisas y agujas,

senos de seda y dedos

como leche caliente.

Quise tocar tu rostro,

y en mis manos quedaron

fragmentos de mi sueño

y un temblor de misterio;

quise coger tus manos

y en las mías, como aliento,

hubo tan sólo un eco

de música divina;

quise llorar, y el llanto

fue apenas la promesa

de unas lágrimas turbias;

quise, entonces, gemir

con angustia de bestia,

o gritar como niño,

pero de mi garganta

sólo brotó una ráfaga

de árbol martirizado.


Pero en mi piel, tu huella

es como el signo mágico

del más alto secreto.





III





Por la triste hazaña del agua que no corre,

por esta suave astilla que me hiere,

dame, joven virtuosa,

el reposo en la vida,

la evidencia del alba,

la línea de la nube;

dame, joven oleaje,

mía, palpable,

el secreto vivaz de la espesura,

del alma vegetal,

y róbame un jazmín,

tan poderoso

como un raudal de llanto.


Pero no me distraigas

ni hables con los espejos,

oh tú, mi esbelto azar,

que soy el alma,

esto es, lo sobrehumano.


Pues más allá del hombre

está el relieve gris:

la fatiga del muro carcomido,

la vida íntima de los herbazales,

la niña brisa y el sudor del césped,

y el misterio que suena,

que refleja la eternidad

y el doloroso enigma

de las lágrimas.





IV





Una pluma de fuego,

eso es el alma;

una distancia, y sed,

eso es el alma;

rayo de sol, y grito,

eso es el alma.


Nadie, seguramente,

lo sabía.

Ni la muchacha que usa

como falda una nube,

ni el jazmín.

Era triste ignorarlo

y vivir,

latir como una orquídea

—la flor loca—,

sin sentido.


¡Ancha herida sin fin,

eso es el alma!

El alma, la insegura,

la absorbente,

la gran pluma de fuego,

el agudo morir,

la vida en bruto.





V





En tu semblante de vegetal en reposo, joven mía,

una breve moneda y sal de miedo gimen

frente a mi blando corazón sin sangre,

¡sin la gozosa sangre decisiva!,

sin esa sangre, niña de mi sueño.

En mis acartonadas manos sin laureles

—viejas ramas tranquilas,

herbazales en calma—,

en el resignado surco de mi tacto,

la fiel ternura ciega,

promesa de la muerte,

duerme su poderío,

y en esta ociosa

tierra gris de mis huesos,

quiero decir, del alma,

no hay sosiego,

sólo esquivas cenizas

o gemidos.


En tu semblante de amor la prodigiosa orilla

del triunfo se palpa, y un ruiseñor de arena

y un peregrino llanto se extravían.

Tu tierna zozobra es una brisa insegura

en doloroso cauce de tinieblas.

Pero el alma, la sobria, la terrenal y lánguida,

¿en qué misterio de aire es un secreto

o una ola resuelta en soplo vigilante?

(¡Ah los huesos cortantes, los agresivos, fríos!

Cristales sin espíritu, astillas infecundas.)


En mi corazón de madera húmeda

—mi corazón a expensas de la niebla—

una gota de sangre es la ternura

y un latido es oleaje de amarilla,

cálida pesadumbre, o un rumor

de muerte sin relieve ni espesura.


La angustia, la creadora, no me dice

ni una palabra, o himno. Un vaho

de lejanos perfiles, noche y día

me desvela; no he descubierto aún

por qué la pulsadora

ceniza no es un fruto,

un reflejo,

ni cuándo de la dicha necesaria

podrá nacer lo último:

la evidencia del alba.

Decía que en tu semblante de amor…

Pero si ya no oyes: un anillo

de lamentos y lágrimas te cerca.

A la altura del caos

una mano sutil es un presagio.

Parece que morir es encontrarse

desnudo, derramado en un estío

de distancias y gritos y dulzuras.





ESTA REGIÓN DE RUINA





A María Asúnsolo





I





Nada ni nadie aquí,

bajo este vientre o cielo a fuego lento.

Nada, tan sólo el bronco sueño de los desarraigados

alienta, se agita en esta blanda región

contradictoria, de niebla y besos,

de voluptuoso vaho sobrehumano

y voraz, como si flores turbias,

alcohol y muerte a ciegas la nutriesen.


Nada, como no sean latidos presurosos,

fieles propósitos de ruina,

se puede concebir donde las almas

a dura lentitud pierden su esencia.


Nada, sino murmullos y espléndidas blasfemias

germina en esta zona sin destino,

aguda en las pasiones,

la ira tenebrosa

y el cántico sombrío.

(Suena a orilla del crimen.

Pero es el grave sueño,

el metálico sueño.)


Los hombres tristes y los niños tristes

huyen del natural, sereno y leve

concepto general de la existencia.

Son briznas al azar

o nubes desvalidas

crispadas de miseria.


(No hablo del reposo a cierta luz

ni de la encantadora melodía

de las sábanas claras,

ni me refiero a la frondosidad,

a ese fácil verdor de los jardines

donde vibran mujeres

de anchos ojos azules

—y un niño es un espejo.)


Esta región de ruina,

esta fragilidad de pecera o camelia,

no permite que nadie

manifieste su íntima dolencia

sin sollozar en sangre,

mansamente;

esta pequeña tierra de perfecta tibieza,

este agrio transcurso de agonías,

es, en puras palabras,

la antigua,

la agotada raíz de la ciudad.





II





Ahora bien,

aquí el sueño es el sueño,

la muerte sólo es eso: seca muerte.

Muerte por los motivos que tú quieras:

por un clavel pisoteado,

por un beso en un hombro,

porque unos ojos verdes brillan más que otros ojos verdes,

porque tu mano es una mano tonta

incapaz del estremecimiento brutal

y de la caricia lánguida y perezosa;

porque simulas benevolencia,

porque ignoras la gracia de la embriaguez

o porque tu rostro no oculta la compasión,

y porque, en fin, tu reino de acuarelas,

tu música y tus pupilas de madura lluvia

no pertenecen a esta república de llanto,

a este húmedo bosque desfallecido,

aniquilado por desprecios;

a esta región de cobre

donde una madrugada de junio

soñé con la victoria…

Y era tu suave voz

llamándome a la vida.





POEMA DEL DESPRECIO





El desprecio, os lo dice



mi cansada ternura,



existe como vidrio



corriendo con la sangre.



Para Andrés Henestrosa





I





Yo viví en otro tiempo

en cielo y sueño ajenos,

en un grave y pausado cementerio,

en la aridez navegable del hastío.

Llegué a ofrecer mi sangre,

mi aguda sangre de loco minucioso,

por esta idea, o hambre:

tan sólo el alba y ciertas

verdades corroídas,

digo, convencionales hasta el asco,

podían redescubrirme

las virtudes más dulces,

o latir sumergidas

en el nocturno río de mi esqueleto.

Vendido a la esperanza

y a la breve gacela de la ternura,

derramé un frágil llanto

sin sentido ni gracia;

y la bestia, la vida,

en amargos insomnios

me dio apenas el ansia

de la agonía y el crimen.





II





Pero ahora,

la tristeza es un hecho.

Me golpea una ola de altas penumbras huecas,

cíñenme gris espuma

y el horror de los atrios donde secos mendigos

se arrastran como perros;

me duelen las ciudades

con ese amargo ambiente de conventos,

y el caso doloroso de una mujer que no es

“dulce señora mía”, o “flor ennegrecida”;

y el asunto del alma

(luna cobarde y ciega, pálida y enfermiza)

es por siempre un ejemplo de naufragio y ausencia.

(Hay ausencia,

si una voz se enmohece al contacto del aire.)

(Agua verde: la angustia,

la enemiga del cielo y el deseo.

Niebla y sangre en las manos:

vana es la luz encima del recuerdo,

vano es el fiero mármol de la duda.)





III





De mis noches de frío y vegetales ruidos,

de la mujer de seda y el amigo de miel,

de mis finas estatuas,

no queda ni una brisa

donde poner la mano y un poco de piedad.

Del vino ardiente, azul,

apenas la soñada belleza

y un murmullo de magia.


Quizás en ti, oh maldad,

infierno adolescente,

la vida hubiera sido

un instante, un enigma.

Quizás en ti, oh rencor,

ceniza de odio y miedo…

O en aquella nostalgia

donde el amor se pudre

cual camelia de fuego

sobre una piel indigna.


Pequeño honor, y tú, admirable prudencia,

y tú también, desierta cortesía,

esperanza, ternura,

implacable tristeza,

luz, caricia,

candor maravilloso,

río juvenil, tumulto,

ávida voz, placer…

Y me pregunto, y cierro

la puerta a la zozobra,

volviéndome anhelante

al infinito día del desprecio.





IV





Metálica verdad, noche y misterio,

el alto sueño, espada, se desnuda

al pie de lo inasible, como si una

bronca virtud en sangre despertase

a enrojecer mejillas, descubriendo

el bien en fango y la bondad quebrada.


Callen lechos de amor: almohada herida,

sábanas o cuchillas, mustio abrazo.

Oh tú, doliente amigo, y tú, mujer

o vidrio sonrosado: ¿ha de existir

bajo el reseco cielo de esta vida

ese reino de nardos del deseo?

Laten palomas grises en la orilla

de todo amor, y al aire que nos nutre

vuele la gris pasión, vuele el silencio

roto en rudas astillas musicales.


(Ruina y melancolía, sudor de fiebre,

amargura de abismo: eso es amor.)


Del gesto de aquel hombre que solloza

brota una espiga sorda, desnutrida,

una doliente espiga, frágil, suave,

una verdad perfecta: es el Desprecio.





V





De la esencia del alma, una mañana de espléndido verano brotó

una flor de hielo,

y en esa flor de hielo, un sentimiento,

y con el sentimiento, la desdicha, el negro pan del ansia, la gris

manzana, la potencia del odio,

pero ese odio que es como un río manso, traidor, con animales

de verde espuma en el cuerpo.

No el odio vulgar ni el frío desprecio en venta,

sino una flor, una flor que mi amigo, mi mujer y mi hermano

jamás vieron:

una flor tenue, dulce al tacto y a las palabras, dulce a los

sentidos, a los débiles y moribundos sentidos;

una flor que se abrió bajo mis ojos.

Miré, entonces, hacia el milagro.

Dije que había llegado una hora de dulcísimo amor,

que el corazón, al fin, era la tierra y el agua, el maíz y el clavel,

que el corazón venía hacia mí,

hacia mi llanto imperfecto,

hacia el Desprecio.





VI





Y ha terminado la oración:

esta flor es un templo y un abismo,

una brillante consigna y un apretón de manos.

Porque lo que existe en la sangre no es otra cosa que

la verdad,

la verdad a ciegas y a todas luces,

la robusta verdad de los verdaderos hombres.


Junto a la flor del odio y el amor,

la tierna flor del ansia y el Desprecio.





POEMAS PROHIBIDOS

Y DE AMOR

[III]





Sobre “Los perros de Dios”, etc., aclaro: al arzobispo le apasionaba inaugurar y bendecir todo. Cuando se abrió en la Avenida Juárez una sucursal de Max Factor, monseñor llegó en forma tan discreta que pasó inadvertido; minutos más tarde lo hallaron muy serio, mirando con excesiva minuciosidad una gran foto de Merle Oberón. Cuando inauguró la Casa del Viajero (calles de Basilio Vadillo), el elevador sufrió un desperfecto entre el segundo y el tercer piso. El “Dolorido canto”, etc., lo publicó Siqueiros en la revista 1946, con un friso de cangrejos como ilustración. Santa María, San Rafael y otras colonias seguían siendo refugio de neocristeros y sinarquistas. Creo que es un poema-panfleto sinceramente cristiano. Los fanáticos, más sutiles que yo, lo encuentran más antirreligioso que anticlerical… El “Canto a los guerrilleros de Levante (Definiciones de la Libertad)” fue escrito especialmente para decirlo en un mitin. [E. H.]





DOLORIDO CANTO A LA IGLESIA CATÓLICA

Y A QUIENES EN ELLA SUELEN CONFIAR





I





Hermanos míos de raza y sangre, hombres de toda edad,

mujeres de toda belleza y niños de hermoso porvenir,

oídme en esta noche de los diablos,

en esta hora de palomas decapitadas:

La luz es patrimonio del hombre,

del hombre en general y de nuestros hijos

en forma más precisa;

la sabiduría es terreno propicio a la bondad,

y los golpes de pecho son las campanadas del pavor,

los enemigos de la danza y de la primavera.

El cielo y la tierra son propiedad del hombre:

la nube femenina y el masculino surco.

La tierra es ideal para la grata curva de la espiga

y la nube es el sueño de la mujer amada.

La lluvia es nuestra madre tierna y musical.

Música entrecortada de la rosa,

contrapunto maduro del clavel y el geranio,

gentil ballet del nardo y la gladiola.

Todo es bello y perfecto, delicado, purísimo.

Es puro el buen deseo, delicado el amor,

perfecta la mañana, bello el atardecer.

Pero, hermanos, hermanos, oh hermanos de toda raza y sangre,

oíd cómo de noche, en esta noche de penumbras secas,

murciélagos y tordos desgarran el silencio.

Y la rosa se hiela y el clavel se estremece.

Y todo es como huellas de alba petrificada.





II





Bendito sea el temor escalofriante.

Y bendito tu nombre, Jesucristo, varón a sangre y fuego,

látigo y maldición. Bendito sea tu nombre, como maldito es,

bajo el polvo de siglos, el crujir de sotanas

(águilas de rencor y de lascivia);

como maldito es

el amargo murmullo de los rezos;

como maldito es el vaho tremendamente sepulcral del

incensario;

como maldito es en esta tierra el horrendo lebrel

que a dinamita pura vuela el templo evangélico.

Bendito seas, hermoso Jesucristo a la orilla del lago,

y santa tu palabra de bondad y miseria.

Pero maldito sea quien en tu nombre alzó

la cruz del latrocinio, y tus bellas espinas subastó en

el mercado.


Un Jehová melancólico contempla la tragedia,

vuestra estéril tragedia, sacerdotes del miedo

que pisáis la engañosa ceniza bajo la cual el fuego

va señalando rutas y destinos torcidos;

vuestra fría tragedia donde el Bautista se ahoga

y el joven Sebastián multiplica sus flechas;

vuestra frenética tragedia de cirios verdes y crespones negros

roídos por la anciana del atrio y los intelectuales tragahostias.

Pero un momento, hermanos, un momento tan sólo,

para escuchar la voz, la plegaria monjil,

la cuchillada mortal a los espíritus:

“Vivan tus ángeles aquí para conservarnos en paz,

y sea tu bendición siempre sobre nosotros

por Cristo Nuestro Señor. Amén”.

Y es entonces, hermanos, cuando las catedrales tiemblan,

y sobre la iglesuca y en torno a la Basílica de la Señora que

sabéis,

alienta brutalmente el amarillo de niebla de las hipocresías,

y el temor al Infierno desgrana los serviles rosarios,

y el sudor fraterniza con el agua bendita,

y los sucios mercaderes de la fe se refugian

en el rincón más sórdido de su conciencia.

Y mientras, por las calles, un automóvil cruza cual espectro

del vicio,

y en él, el Arzobispo, sonrientemente feo y satisfecho.





III





Llevamos 6 000 años de creer en el destino de las estrellas.

Lo sabe el Santo Padre, lo sabe Merle Oberón,

lo sienten en carne viva los viejos judíos que agonizan al pie

del muro.

Y sin embargo, oh hermanos, “la espada del Señor está llena

de sangre.

Se ha hartado de las grasas de los riñones de los carneros”.

Y vosotros, sacerdotes, arzobispos, criminales curas de pueblo,

histéricos cuervos de la colonia San Rafael,

envenenados habitantes del mal,

os bebéis las lágrimas congeladas de un Cristo mutilado,

seguís distrayendo la moneda del artesano,

tomáis al hombre, ensombreciéndolo, entristeciéndolo para

siempre,

y lo dejáis a media calle, deshecho, con una piedra de terror

hundida en el alma.

El Día de la Ira rendiréis cuentas claras…

Y ese Día, es, felizmente, todos los días, todas las horas

de este país nuestro que vosotros martirizáis sin descanso,

expoliándolo, carcomiéndolo lentamente hasta las llagas.

Sois malditos por naturaleza. Pequeños y grandes malditos

de corazón,

habéis traicionado a la Patria un millón de veces

y todavía sonreís y clamáis al cielo y a los banqueros.

Pero no habrá perdón para vosotros, jamás habrá perdón para

vosotros,

asesinos de la luz, cercenadores de la piedad,

máscaras del embuste, fabricantes de lascivia.

No habrá perdón para vosotros,

no habrá perdón para vosotros,

no habrá perdón para vosotros.


1946





LOS PERROS DE DIOS, O LAS TRIBULACIONES

DEL ARZOBISPO





El crucifijo verde de la angustia y el duelo se pasea por las

calles de la ciudad de México.

Enmohece las hojas de los árboles, quiebra el alma del día,

hace daño a los ojos y crea a su alrededor un miedo

de tragedia.

Es la hora profunda del más profundo crimen cometido en la

vida.

El crucifijo verde se pasea, y el Arzobispo sueña, y el Arzobispo sube en un elevador.


¡Qué triste el Arzobispo, detenido

en su plena ascensión definitiva!

¡Cuánto largo sudor, cuánta saliva

míranse discurrir en este nido!

¡El Arzobispo en el elevador!

¡El Arzobispo enamorado,

enamorado de Merle Oberón!


El Arzobispo es de color violeta con fuertes tonos grises y un

tenebroso verde en las pupilas que se caen de asesinas.

José Clemente Orozco retrató al Arzobispo y aquello fue un

discurso en plena calle. Fue la mejor noticia.

Después, el Arzobispo subió en elevador y soñó que soñaba

que ya era Cardenal, y no sólo Arzobispo, Arzobispo

de México.


¡Qué alegre el Arzobispo, suspendido

a la mitad del vuelo! ¡Devorado

por su propio color: negro y morado,

por los hambrientos ángeles comido!

¡El Arzobispo en el elevador!

¡El Arzobispo enamorado,

enamorado de Merle Oberón!


El Arzobispo suda, husmea y rastrea. El Arzobispo decreta

boicots, inaugura el Tívoli y se retrata al lado de Rosita

Fornés.

El señor Arzobispo es un viejito alegre como una pequeña

cebolla.

Sus fieles perros son sus fieles perros. “Domini canes”,

jesuitas con alma de mazmorras y espíritu de pozos.

El Arzobispo, ciertamente, no ha visto a Tongolele danzar sus

danzas lúbricas.

Tan sólo el crucifijo le interesa: el crucifijo verde de la angustia

y el duelo.

Y sus perros que ladran un latín canallesco: sus perros

amantísimos, sus perros-tongoleles, sus perros del pavor y

la miseria.

El Arzobispo tiene alma de cántaro y corazón de plomo

derretido.


¡Qué hermoso el Arzobispo, aterido,

casi muerto de sed, casi apagado!

¡Ya casi querubín, ángel pasmado,

ya casi Cardenal semi-aturdido!

¡El Arzobispo en el elevador!

¡El Arzobispo enamorado,

enamorado de Merle Oberón!


Pero los cardenales van y vienen, habitan grandes palacios

de la colonia Roma, beben soberbios vinos y palmean en

la espalda al Arzobispo.


Y el Arzobispo sonríe, ríe y los ojillos le brillan, ya le bailan la

danza de las horas que ha perdido soñando, sí, soñando

sueños púrpuras, sueños cardenalicios.

Y los pequeños y grandes cardenales siguen yendo y viniendo.

Viene un cardenal cubano y entre ácidos, vapores

venenosos, fríos y ardores, los perros mexicanos de Dios

y el Santo Padre bailan la rumba y el danzón.


¡Qué lindo el Arzobispo, sumergido

en bóveda de nubes! Si mareado,

no menos listo, menos avisado.

(No por callado menos bien sabido.)

¡El Arzobispo en el elevador!

¡El Arzobispo enamorado,

enamorado de Merle Oberón!


Ya empezaron, y concluyeron, sus fiestas jubilares.

Ya la dulce y socarrona Santa María de Guadalupe se codea

con las terribles gárgolas de Notre Dame de París.

Ya la Mitra Metropolitana está en calma, y los pobres inditos

de los caminos por donde suelen pasar los cardenales

han vuelto a sus sembrados.

Y, sin embargo, todo en el aire y al amparo de la Gracia Divina

sigue siendo blasfemamente negativo; es decir, que las

cosas, allí, no son buenas ni hermosas.

Que al señor Arzobispo no le ha sabido bien el hecho, el simple

hecho de no ser Cardenal.


¡Qué amargo el Arzobispo, qué demencia

debe llevar adentro, cuando en Roma

su rostro de lechuza el Papa asoma

para negarle un poco de clemencia!

¡El Arzobispo sin elevador!

¡El Arzobispo desilusionado

de Merle Oberón!


Mas su terrible angustia de crucifijo derretido a la mitad del

vuelo, es una angustia sollozante. Y el sollozo es senil y

cinematográfico.

Es el sollozo en technicolor del Arzobispo que se ve perdido,

del Arzobispo que jamás nadará en mares purpurinos,

del excelentísimo señor doctor don Luis María Martínez,

Arzobispo de México, garboso pastor de almas, rector de la

Divina Infantita y protector de las arenas de box, de los

cabarets, de los teatros, de las perfumerías, de los

almacenes donde el gran lujo redondea su insolencia.

Y es justo recordar la grata historia: “Y después del incendio,

el incendiario dijo: Lamento mucho haberlo hecho, pero

declaro ante Dios que creí que el Arzobispo estaba

adentro”.


¡Qué negro el Arzobispo, desollado

por la negra ambición! Ya corroído

a la mitad del fuego, más ardido

que nunca lo estuviera: tatemado.

¡El Arzobispo llora de dolor!

¡Se queja el Arzobispo enamorado,

enamorado de Merle Oberón!


1948





LOS PERROS DEL ALBA





Trata de la noche, el alba y la mañana, rodeados por todos sus personajes y elementos. De la ingrata quietud nocturna se pasa al desorden, al caos de la luz que es el alba, llegándose por fin a la armonía y disciplina de la mañana. Se debe pensar que todo transcurre en una calle de la ciudad de México, y que a medida que la luz encuentra su orden, las máscaras van desapareciendo. Que todo pierda, bajo el dominio de la mañana, un sentido digamos cósmico, para darle a la fiesta de luz del desenlace un nítido sentido terrenal, humano.




La antigua noche danza su danza de ceniza.

Pulsa suave guitarra de cuerdas inhumanas

y un invisible fuego tiñe roja su boca

de la que rosas tristes huyen desesperadas.


La noche de metal es la violeta muerta.

Gira en torno a sí misma con doliente locura

y arriba los azules agonizan de miedo

cuando el pájaro agudo del alba se aproxima.


Arde la turbia noche de ceniza y relámpagos.

El penetrante sueño hiere la piel del hombre

y la muchacha ebria es la gata de miel

con el sueño hecho polvo y el destino marchito.


El asesino luce su rojo seco y húmedo.

Dulces adolescentes palidecen de dicha

y roto el equilibrio entre el bien y el mal

surge la aguda nota del pájaro del alba.


Un mundo de penumbras y agria desesperanza

va cayendo al olvido. Del azul que se muere,

de la lenta lujuria, la vida resucita

hasta darse desnuda al alba de metales.


Perros vibrantes, locos, amarillos de odio,

gimen, ladran y mueren con violentos rumores.

Vieja raza propicia al infierno, al deseo:

agresivos y débiles como una espina seca.


Entonces la Piedad hace su aparición.

A sus helados pies de laureles marchitos

caen los pequeños ángeles y la diosa del vicio.

Y se hunden los azules con un dolor de cielo.


A la Piedad los perros se acercan cautelosos.

Quedamente se ladran y corean su tragedia.

Saben, como los hombres, que la piedad no es

sino este amor de bestias que todos nos tenemos.


Chorros de tibia leche disciplinan su acento.

Palomas inocentes fabrican la dulzura,

y a pausas de belleza se va creando el prodigio

de la rosa más blanca: el nuevo día perfecto.


La noche no es eterna. La vida no es misterio.

Enmohecidas, negras, las criaturas del miedo

se alejan como muertos cargando su ataúd.

Y una soberbia luz danza su propia danza.


Es un mar de cristales y fría seda educada.

Es el día del amor. La hora del consuelo.

Radiante, vientre puro de la clara mañana.

Esplendor de la dicha, flor de la paz y el triunfo.


Parece una mujer o un haz de trigo dulce.

Abierta al infinito, temblorosa de gracia,

la mañana del mundo y de todos los días

entrega su mensaje de doradas palabras.


1948





DEFINICIONES DE LA LIBERTAD





Canto a los guerrilleros de Levante





La lenta libertad es una hilera



de corazones dándose la mano.



A. SERRANO PLAJA




Por ella, por la Libertad, el sonido y el aroma recuperan la vida,

la flor su esbelta gracia y la nube su frágil elegancia.


Por la Libertad, todos los días, se derrumba un perfume

—y un hilillo de sangre se convierte en el más ancho río de la

esperanza.


Libre, sagradamente libre, una mujer puede danzar la danza

milagrosa,

y sonreír, el niño, y el hombre darse entero a toda luz.


Cercenar la Libertad es no dejar piedra sobre la piedra,

ni amor ante el amor, ni poesía a los poemas.


Deshabitar la Libertad, vaciarla y cometer el crimen,

es tanto como ir matando a gritos la voz de una paloma.


Pero la Liberad no es la paloma con el pulso ardoroso,

sino tan sólo un vuelo: el más perfecto vuelo.


Todo el día, todos los días un hombre inicia un paso hacia la

Libertad.

Y todos los días, todo el día, un veneno de rabia le está

marcando el alto.

¡Por ella, por la Libertad, existen las guerrillas de Levante!


Porque la Libertad sea pan de cada día, fruto de cada noche.

Porque la suave sangre corra por las arterias y no sobre el

sembrado.


Pues la Libertad tiene la heroica altura del sueño más hermoso

—y la sabia profundidad de la más bella música.


Hay quienes desean la muerte sin soñar con la vida,

quienes aman y pierden el sentido de la gracia de amar,

quienes se torturan conversando sobre un infinito que no

alcanzan.


Los hay que cada día están salvando a España desde la mustia

niebla de la estéril palabra…



Sin saber que están ciegos, deliberadamente ciegos,

envilecidamente sordos ante el clarín del alba guerrillera.

Cortar de raíz el árbol de la Libertad,

mutilarlo hasta que todo sea frío como una cárcel,

seco como una campana sin destino;

seguir matando, seguir asesinando, continuar persiguiendo,

es darnos, a nosotros, nueva fuerza dramática,

y a ellos, guerrilleros, la silenciosa flor de la consigna.


Por esta flor de fuego, camaradas, alcemos la palabra Libertad.

Recobrémosla, al fin y para siempre, del abismo en que late.


Y pensemos en ellos, que en la entraña española,

sobre la tibia piel del toro se agigantan.

En ellos, guerrilleros, y en su pueblo fraterno.


La historia se construye sobre cuatro pilares libertarios.


Sintamos, pues, la hora guerrillera de Levante.


¡La hora estremecida, camaradas, de la paz y del triunfo!


Mayo de 1948





LA ROSA PRIMITIVA





EL RETORNO





Las paredes tienen oídos,

vientre y sangre.

Pero que no lo sepa el aire,

que lo ignoren el invierno

y el vendedor de esponjas;

que no se enteren mis fotografías que hablan;

que mi amor, oh montañas, oh cielos,

no levante su voz como raíz dulcísima.


Las paredes tienen oídos,

dientes, venas.

Pero que yo nunca, fumando,

diga su breve nombre de madera.

Que yo nunca, sonriendo, pronuncie

su verdad: la cálida verdad.


Porque las paredes, como los sótanos,

tienen grandes oídos de herrumbre y frío,

desesperanza y pavor,

desconsuelo y locura.


Que yo nunca, en voz baja,

diga que he vuelto a amar.





DESTINO DE LA TARDE





La tarde es el recinto legítimo del sueño,

catedral de la niebla, refugio del laurel.

La tarde es la violeta que no supo ser ángel,

o la estatua perdida con los ojos en celo.


La tarde es en mi amor una frágil tortura

de increíble belleza; un ave agonizante

que en mis manos es como la mano de la novia

temblando de piedad y de tibios recuerdos.


La tarde es una angustia de brazos entreabiertos,

con corazón de lluvia y rostro de ceniza.

Fuera mi bienhechora si sus manos de fiebre

no hirieran mis sentidos con flecha envenenada.


La tarde es lo que nunca logré coger al vuelo

en mis ansias de niño; lo que jamás mi carne

encerró entre sus fibras de doliente tristeza.

La tarde es el amor que no cambia de dueño.


La tarde es adorable por sus ojos de niña

que no conoce el mar, que no sabe si es cierto

que en las espumas viven los sollozos ahogados.

La tarde es el amor que entra por las pupilas.


La tarde es el recinto legítimo del sueño.

La tarde es un amor, una violencia tierna

que penetra en el alma con pasos de gacela.

La tarde es una estatua con el destino roto.





LA ROSA PRIMITIVA





Escribo bajo el ala del ángel más perverso:

la sombra de la lluvia y el sonreír de cobre de la niebla

me conducen, oh estatuas, hacia un aire maduro,

hacia donde se encierra la gran severidad de la belleza.

Escribo las palabras y el penetrante nombre del poema,

y no encuentro razón, flor que no sea

la rosa primitiva de la ciudad que habito.


Nunca el poema fue tan serio como hoy, y nunca el verso

tuvo la estatura de bronce de lo que no se oculta.

Hacia el amor, las manos, y en las manos, gimiendo,

hojas de yerba amarga del pensamiento gris,

secas raíces de una melancolía sin huesos,

la danza del deseo muerto a vuelta de esquina

y un sollozo frustrado gracias a la ternura.

Hacia el amor, sonrisas, y en ellas, como almas,

el malogrado espíritu de un mensaje que un día

cobró cierta estructura, y que hoy, entorpecido,

circula por las venas.


Nunca digas a nadie que tienes la verdad en un puño,

o que a tus plantas, quieta, perdura la virtud.

Ama con sencillez, como si nada.

Sé dueño de tu infierno, propietario absoluto

de tu deseo y tus ansias, de tu salud y tus odios.

Fabrícate, en secreto, una ciudad sagrada,

y equilibra en su centro la rosa primitiva.

Al pueblo y a la hembra que enciendan cuanto hay en ti de

hermoso,

y murmuren mensajes en tus oídos frágiles,

debes verlos con santa melancolía y un aire desdeñoso,

mandarlos hacia nunca, hacia siempre,

hacia ninguna parte…


Quédate con la rosa del calosfrío,

la rosa del espanto estatuario,

la inmaculada rosa de la calle,

la rosa de los pétalos hirientes,

la rosa-herrumbre del fiero desencanto,

la primitiva rosa de carne y desaliento,

la rosa fiel, la rosa que no miente,

la rosa que en tu pecho debe ser la paloma

del latido fecundo y el vivir con un pulso

de gran deseo hirviendo a flor de labio.


La rosa, en fin, de las espinas de oro

que nuestra piel desgarran y la elevan

hacia el sereno cielo de donde la poesía

nos llega mutilada, como ruinas del alba.





VALS DEL CLAVEL





Bajo el clavel de cobre del deseo

y al pie de tu sonrisa, el vals tomó

la forma de tu forma. Y el milagro, en segundos,

vino a ceñir la vida, nuestra vida.


Bajo el clavel, sonrisa.

Bajo el clavel, pestañas.

Bajo el clavel, clavel.

Bajo el clavel.


De cobre y plata pura, de metales dolientes,

de dolorosa espuma, días después,

el prolongado beso… Y el clavel.

Definitivamente, sí, el clavel.


El clavel y la estrella, el clavel y tus labios.

El clavel donde un alma era un pequeño infierno.

El clavel donde el cielo fue el alma más endeble.

El clavel en que sueño que el sueño no lo es

sino a través del pétalo dulcísimo en que a veces

pongo, como a tus plantas, cenizas y venenos

que ayer, sin presentirte, habitaban mis manos.


El clavel y tu estela, el clavel y el insomnio

en que todo es tristeza y es infinito el odio.


El clavel y el espanto, la aspereza y el duro

gemir cuando tu boca es a mi boca un poco

más que pétalos secos: un poco de miseria

y un grano de virtud.


A la región del vals, a fuego, a pausas,

he ascendido, con la lágrima viva del dolor en mis hombros.

Éste es un territorio de antigua y clara estirpe,

donde la noche es miel

y se pueden vivir el instante y la danza.

Donde el amor es eso: la oración más amarga.


Bajo el signo del vals y el olor del clavel

estoy viviendo. Queden, allá en penumbras,

los dorados mensajes y las estatuas vírgenes.

Estoy en mi elemento, y mi elemento es

la madurez del alma y el deseo cuesta arriba.





LA NOCHE DE LA PERVERSIÓN





El caracol del ansia, ansiosamente

se adhirió a las pupilas, y una especie de muerte

a latigazos creó lo inesperado.

A pausas de veneno, la desdichada flor de la miseria

nos penetró en el alma, dulcemente,

con esa lenta furia de quien sabe lo que hace.


Flor de la perversión, noche perfecta,

tantas veces deseable maravilla y tormenta.

Noche de una piedad que helaba nuestros labios.

Noche de a ciencia cierta saber por qué se ama.

Noche de ahogarme siempre en tu ola de miedo.

Noche de ahogarte siempre en mi sordo desvelo.


Noche de una lujuria de torpes niños locos.

Noche de asesinatos y sólo suave sangre.

Noche de uñas y dientes, mentes de calosfrío.

Noche de no oír nada y ser todo, imperfectos.

Hermosa y santa noche de crueles bestezuelas.


Y el caracol del ansia, obsesionante,

mataba las pupilas, y mil odiosas muertes

a golpes de milagro crearon lo más sagrado.

Fue una noche de espanto, la noche de los diablos.

Noche de corazones pobres y enloquecidos,

de espinas en los dedos y agua hirviendo en los labios.

Noche de fango y miel, de alcohol y de belleza,

de sudor como llanto y llanto como espejos.

Noche de ser dos frutos en su plena amargura:

frutos que, estremecidos, se exprimían a sí mismos.


Yo no recuerdo, amada, en qué instante de fuego

la noche fue muriendo en tus brazos de oro.

La tibia sombra huyó de tu aplastado pecho,

y eras una guitarra bellamente marchita.

Los cuchillos de frío segaron las penumbras

y en tu vientre de plata se hizo la luz del alba.





ELEGÍA DEL AIRE





Aire que te rodea creando la magia

del impulso secreto y perdurable.

Aire de frío veneno,

de prodigiosas alas vencedoras.

Aire que si respiro, resucito;

aire que resucita,

estatua varonil, laurel de fuego,

ángel dado al olvido.

Aire del pensamiento,

del estar encantado de la vida,

del vivir temeroso de la muerte;

del ir agonizando,

de dar los buenos días siendo ya noche.

Aire que mortifica,

que te va poseyendo lentamente.


Aire que ya no es aire:

tan sólo una mirada

de algunos ojos verdes

ahogándose a sí mismos.

Aire del equilibrio,

aire de los confines amorosos.

Aire de inteligencia,

raíz de los poemas:

frágil y duro dios de la amargura.

Aire ritual, espejo

del perfecto misterio.

Aire de la palabra,

madrigal y milagro.


(Por una estatua sola

muriendo a suaves penas,

daría un poco de creencia

en la esencia del alba.

Por ver de nuevo, amor,

tu estructura de rosa,

tu dulce forma de ave

tibia y dominadora;

por un poco de aire,

por la luz de tus labios,

se podría ir muriendo…)


Aire que te rodea, creando la magia

del impulso secreto, agonizante.

Aire que te envenena

buscándote fría muerte.

Aire de la pasión, aire marchito.

Aire de las bellas palabras

(amor al rojo vivo)

matándose a sí mismas.

Aire que te envenena,

que se va de las manos,

que se ausenta del alma.


¡Aire: pura elegía!





BREVE ELEGÍA A BLANCA ESTELA PAVÓN





Ahora y en la hora de nuestra muerte, amor, ahora y siempre,

bajo la consigna de la angustia y a la sombra del sueño,

te espero, te esperamos, paloma de nostalgia, suave alondra.


Un sueño es una perla que se deshace al vuelo.

La angustia es un misterio detenido en su muerte.

Decir: una paloma, es ver que una esperanza se nos va, gota

a gota.

Estoy entre tu muerte y estoy entre tu vida.

Bajo tu clara sombra, al pie de la agonía.

Soy el pequeño árbol que no seca su llanto,

soy sombra de mí mismo, alcohol martirizado.


Soy frágil, varonil, soy maltrecha nostalgia.

Soy sombra de tu muerte y perfil de tu vida,

el vaso de tu sangre, rosa de tus cenizas,

estatua de tu polvo, violencia de tu seda.

Soy tu sollozo y soy la herida de tu vuelo.


Ahora y en la hora de nuestra muerte, amor,

soy mármol en tu lecho, clavel entre tu tierra,

el oro en tu ataúd y el ciprés en tu tumba.


Ahora soy un hombre con el luto en los hombros.

Soy tu luto, tu negro, enronquecido y ciego

ir y venir, morir, nacer y estar muriendo.


Tú fuiste la paloma del más perfecto vuelo.

Yo invento la tristeza e invento la agonía.

Estoy junto a tu muerte, que es mi propio veneno.

Estás junto a mi muerte y yo soy tu elegía.


6 de octubre de 1949





LOS POEMAS DE VIAJE

[1949-1953]





GREYHOUND POEMS

[Junio y julio de 1949]





LA BLUEBONNET





La bluebonnet me preguntó: ¿Y Andrea?

Yo me quedé mirándola con amarga mirada.

¿Andrea? Oh flor, oh dulce flor de cielo

y humedecida tierra,

¿por qué, con tu pregunta, vino al mundo

esta lágrima de perfecta nostalgia?





LA LLUVIA





Cae sobre los millones de cabezas de ganado,

sobre los millones de mercados,

sobre los millones de pequeñas y grandes iglesias,

sobre millones y millones de Biblias.

Sobre los verdes pastos y la mano rugosa del granjero,

sobre las rubias cabelleras y los millones de ojos azules.

Cae sobre San Antonio a la hora del acento de las campanas,

y es como si cayera de los cielos

un poema infinito

o millones de labios de millones de ángeles.

Cae sobre la llanura azul y verde.

Llega siempre “como caída del cielo”.

Cae pesadamente sobre la tienda de Cletus Brown

y da de beber al poderoso río.

Cae con una fina conciencia de ser lluvia,

y es como si fuera la primera vez que lloviera en el mundo.

Así se explica uno que cuando llueve en Texas

el hombre redescubra el sentido natural de la tierra.





BEAUMONT, TEX.





Bajo la luz de la luna, en Beaumont, Texas,

los blancos a la derecha, los negros a la izquierda.





LAKE CHARLES, LA.





Para Carlos Mora


El blues salió de los rincones.

El negro seguía sudando a chorros.

Sudaba sangre negra, sudor negro.

Waiting Room Colored… White.

This is the Amazing America.

En realidad, el sur de Norteamérica.

El blues, oh Dixieland,

oh soberanos pelícanos,

seguía corriendo por los rincones.

Noche a noche, un blues se ahoga

en las orillas del Mississippi.





UNA PALOMA EN LOS FERRIES





Lentamente, la paloma violeta

anidó en el hombro derecho de la muchacha negra.

Lentamente, una sonrisa de oro

se hizo luz en los labios de la muchacha negra.





EL RÍO





Hoy estuvo paciente y apacible,

digno, sucio y solemne.

Surtidor de canales donde el lirio amanece.

Gigante río, río niño,

donde Louisiana escribe su gris melancolía.





LA NEGRA FEA





Para Abel Quezada


Outside!, chilló la negra,

la negra fea del bar.

Outside!, volvió a chillar

con una voz más negra

que su negro mirar.

OK, negra maldita,

negrita fea del bar.

OK, con tu chillar

me llevo una bendita

visión de Nueva Orleáns.





CANCIÓN





La luna tiene su casa

Pero no la tiene

la niña negra

la niña negra de Alabama


La niña negra sonríe

y su sonrisa

brilla como si fuera

la cuchara de plata

de los pobres


La luna tiene su casa

Pero la niña negra no tiene casa

la niña negra

la niña negra de Alabama





ALABAMA EN FLOR





A Paul Robeson


500 000 azaleas vende este comerciante cada día,

cada hora, cada semana y cada mes. 500 000 azaleas

para las honradas casas de Alabama y de Georgia,

para las suaves y jóvenes mujeres de la Florida,

para la solemne limpieza de las funerarias

y para el gigante hotel de Nueva Orleáns.


Azaleas para todos los gustos y para toda hora:

para la hora del amor bendito, para la hora del sueño

y para la hora en que surgen de las tinieblas

—desenfrenados perros de agonía, malditos—

los blancos y negros caballeros de las flagelaciones,

los señores de horca y cuchillo y cruz ardiendo.


Bellas, breves y venenosas azaleas para el Gran Dragón,

dulcísimas azaleas para la hija del Gran Dragón

y para la tierna y abnegada esposa del Gran Dragón.


¡Una lluvia de azaleas para los Ku Klux Klanes

que en las noches siniestras azotan a los negros,

y azotan a los blancos, a las mujeres de los blancos

y a las mujeres de los negros, y a sus hijos, negros y blancos!


¡Millones de azaleas para los encapuchados asesinos

que han hecho de las claras noches de Alabama

y de las claras noches de Georgia un pavoroso infierno!


¡500 000 azaleas como 500 000 resecas maldiciones

para los turbios violadores del descanso y del sueño!

¡500 000 azaleas como 500 000 azotes para los KKK,

repulsivo hervidero de la Edad Media y sucia podredumbre

en el fatigado corazón de las civilizaciones!





LAS NUBES





Mansas, blancas ovejas, luminosos mensajes.

La fugitiva sombra despierta a las palomas

y crea un aire de asombro a la mitad del Hudson.

Claras y decisivas, solemnes esculturas,

en mil palomas mueren las nubes avanzando.

Las nubes, las hermanas mayores de los sueños.

Mármol que ya no es mármol, sino frágil espuma.

La espuma es la paloma que no supo ser ángel.

La nube es el demonio de los ojos de cielo.

Nubes de Nueva York, vertiginosa llama.

La llamarada blanca del deseo inalcanzado.

En Nueva York las nubes frutales de Manhattan

padecen un hermoso delirio de grandeza.





LOS NIÑOS





Roja, rubia, pajiza

niñez de Nueva York.

Rojos, rubios, pajizos:

oro en oro del sol.





HARLEM NEGRO





(Wells’ Musical Bar)





Hoy es el cumpleaños de Joe Wells

y ésta es la voz de Phyllis Branch.

Phyllis canta como los ángeles

y los ángeles cantan como Phyllis.

Joe es un negro ancho como Harlem

y listo como un relámpago de genio.

Hoy cumple cierta cantidad de años

y Phyllis ha venido desde el Village

a cantar para él, para el gran viejo Joe.

Phyllis coge a la música por los cabellos

y hace con ella su más hermosa voluntad.

A Phyllis le brillan los ojos

con un brillo de elegante lujuria.

La música descansa sobre sus hombros-alas

y en los senos le nacen las canciones-orquídeas.


Pues sucede que esta noche el viejo Joe

(Wells’ Musical Bar, 7th Avenue con 135 St)

celebra su cumpleaños y a su cumpleaños han venido

los jóvenes negros y las jóvenes negras.

Ciertamente, los mejores negros de Harlem.

Ha venido el gigante Earl Jones, y, también,

el agudo e inteligente ex paracaidista Bob Mac Laren,

Charlie Stewart y mi hermano Carlos Mora,

Herb Armstrong, Abel Quezada (a dibujar a Phyllis),

Dolph Greene y, claro, Phyllis Branch.


Hoy es el cumpleaños de Joe Wells.

Y en el Harlem Negro, en el corazón de los asesinatos,

del misterio a vuelta de esquina, del calosfrío y el miedo,

hubo un comienzo de alba, un alba negra

que se dejó arrastrar por esta voz de Phyllis.

Gran noche fue la noche de Joe Wells.

Gran noche para el cielo de Harlem.

Gran noche, ¿por qué no?, para todo Manhattan.





F. D. R.





Gentil, justo y resuelto…

Duerme bajo las rosas.

Rosas de Hyde Park:

las rosas de su sueño.


Gentil, justo y resuelto,

varón de noble vida.

Rosas de Hyde Park

sobre su tumba, en vuelo.





EL CABALLO ROJO





Para Eugenia Huerta


Era un caballo rojo galopando sobre el inmenso río.

Era un caballo rojo, colorado, colorado

“como la sangre que corre cuando matan un venado”.

Era un caballo rojo con las patas manchadas de angustioso

cobalto.

Agonizó en el río a los pocos minutos. Murió en el río.

La noche fue su tumba. Tumba de seco mármol

y nubes pisoteadas.


St. Louis, Mo.





NOCTURNO DEL MISSISSIPPI





En estos precisos momentos todo momento es bello.

Por ejemplo:

que los jóvenes negros se amen a la orilla del río,

bajo el ruinoso techo del Eads Bridge,

y que su risa sea del color de la carne y de su espesa piel.


Que se amen larga y estrechamente al amparo del cielo,

como se aman todos los que aman,

y que sus besos sean el pequeño prodigio del vuelo en

la paloma.


Que el río solloce y siga su camino hacia el mar

y los jóvenes negros sean sus propias estatuas.

Que la pequeña negra maldiga de su sombra

y el negro, entonces, la desnude.

Que una paloma muerta quede ahí, hecha cenizas,

y el amor resucite a la orilla del alba.

Que los jóvenes negros sean la negra ternura,

el más amargo y doloroso amor,

y que el llanto del río, llanto de sucios ojos,

prosiga su infinito morir bajo la tibia luna.





LOS FANTASMAS





Árboles, casas, puentes: los fantasmas.

Era una larga niebla sollozante,

pegada al suelo, espesa, estéril,

monstruosa y agobiante, inmunda forma.


Rostros, piernas y manos: los fantasmas.

Y un frío animal bajo la piel del alma.


Era un mundo de plomo este mundo de Ohio.

Primer alba de plomo y de sucia caricia.


Gemidos, besos, risas: los fantasmas.

Grises, verdes fantasmas del deseo y del miedo.

Era como ir muriendo a la mitad del sueño,

fantasma de mí mismo, fiel derrota.


West Lafayette, Ohio





KARLOVY VARY

[1950]





PEQUEÑAS PALABRAS AL PEQUEÑO DAVID





I





Te saludan:

los árboles y las banderas triunfales,

los pájaros y los ríos del pueblo,

las ágiles canciones del pionero,

las películas a colores y las fotografías.

Ludmila te sonríe desde el fondo

de su impecable belleza de soberbia señora.

Marina y Boris, Leonid Kosmatov,

Tania y Susana me preguntan por tus ojos.

Y yo les digo que miren al cielo

y solamente escuchen

metales y maderas del heraldo del día

y a todas horas de la ciudad sin horas.

Te da la mano la estrella roja

en el jardín que sueña con la estrella

que es la madre de todas las estrellas.

Te cubre de besos el alto surtidor

y los puentes se inclinan a mi paso

que es tu paso de pequeño gigante,

de capitán que duerme su milagro

de haber nacido al día bajo una tarde.

Te saludan los negros ferrocarriles

y los anchos aviones, y la paloma de la paz

se acoge a tu presencia de varón

que acaba de llegar del otro territorio.





2





Estoy apenas comenzando a vivirte de lejos,

al lado de tu madre y de tus jóvenes hermanas,

y cuando cierro los ojos hay una luz

que te ilumina de la dulce cabeza

a los pequeños pies mil veces besados.

Pues he venido hasta acá para tenerte

más cerca y más estrechamente amado,

como se ama al vino y se ama

a la flor que todos los días, como una amante,

acompaña mis sueños, misterios y palabras.

Desde antes de nacer, cuando apenas brillabas

como una lágrima y yo andaba como loco

por las orillas de los ríos y las ciudades

de Norteamérica, y las negras

me expulsaban de sus barrios y de sus casas,

cuando sólo eras

el gran Telémaco que buscaba a su padre,

yo pensaba en hacer este viaje desesperado

y caer muerto a los pies del mar

y beber con la boca del alma el coral de Lisboa

y sentarme a la sombra de un castaño

y escuchar cómo pasa como si nada el Sena

y mirar desde arriba el curso del Rin

y caer por fin atravesado el pensamiento

por una aguja gótica en la ciudad de Praga.

¿Yo lo pensaba entonces o es que lo pienso ahora,

mientras Gabriel Figueroa duerme, arcangélico,

y por toda la ciudad irrumpe el himno diario?





3





No importa. Porque entonces, ahora,

cayeron las campanas desde las altas nubes

y en un paseo a lo largo de nuestra soledad

he visto para ti nuevos emblemas:

un poema de Goethe, el memorial de Schiller,

Smétana dorado sobre el verde

y cien niños desnudos a sus plantas,

Beethoven que se inclina

—diabólico y feroz como la música

del principio del mundo—

y la danza del río que no termina nunca.

Y de nuevo los árboles

y otra vez el triunfo de las anchas banderas.

Y los pájaros se asoman a vernos

y huyen como pequeños poseídos.

¿No son pequeños pájaros enloquecidos

estas breves palabras que te envío

a través de las tierras y a través

del Atlántico?

Recíbelos, bésalos, tócalos

y entrégales la magia de tu mejor sonrisa.

Yo estoy como caído, mejor,

como abrasado por una suave llama.

La llama en que te pienso a todas horas,

entre el himno de madera y metales

de la ciudad sin horas.


27-28 de julio





LOS COSACOS DEL KUBÁN





Film soviético





El mar de espigas era un mar de manos

que pedían más aire ansiosamente,

como unas manos muertas o más vivas que muertas,

pero terriblemente mar de espigas.

El mar de espigas del Kubán.


El mar de frutas era un mar de flores

que pedían más luz y, luminosamente,

como unas frutas vivas y siempre vivas flores,

se caían de belleza, de madurez, de cielo.

El mar de flores-frutas del Kubán.


El mar de oro y de alba era el mar de Marina

que se mecía sereno y tan serenamente

como aquella canción de los rubios cosacos

que era canción de amor y canción de paisaje.

El mar dorado y de alba del Kubán.


28 de julio





HOY HE DADO MI FIRMA PARA LA PAZ





A Carlos y Eugenia,

en Nueva York


HOY HE dado mi firma para la Paz.

Bajo los altos árboles de la Alameda

y a una joven con ojos de esperanza.

Junto a ella otras jóvenes pedían más firmas

y aquella hora fue como una encendida patria

de amor al amor, de gracia por la gracia,

de una luz a otra luz.

Hoy he dado mi firma para la Paz.

Y conmigo, en cien países, cien millones de firmas,

cien orquestas del mundo, una sinfonía universal,

un solo canto por la Paz en el mundo.

Hoy no he firmado el poema ni los pequeños artículos,

ni el documento que te esclaviza,

no he firmado la carta que no se siente

ni el mensaje que durará un segundo.

Hoy he dado mi firma para la Paz.

Para que el tiempo no se detenga,

para que el sueño no se inmovilice,

para que la sonrisa sea alta y clara,

para que una mujer aprenda a ver crecer a su hijo

y las pupilas del hijo vean cómo su madre es cada día más

joven.

Hoy he dado una firma, la mía, para la Paz.

Un mar de firmas que ahogan y aturden

al industrial y al político de la guerra.

Una gigantesca oleada de gigantescas firmas:

la temblorosa del niño que apenas balbucea la palabra,

la que es una rosa de llanto de la madre,

la firma de humildad —la firma del poeta.

Hoy he elevado en una el número mundial de firmas por la Paz.

Y estoy contento como un adolescente enamorado,

como un árbol de pie,

como el inagotable manantial

y como el río con su canción de soberbios cristales.

Hoy parece que no he hecho nada

y, sin embargo, he dado mi firma para la Paz.

La joven me sonrió y en sus labios había una paloma viva,

y me dio las gracias con sus ojos de esperanza

y yo seguí mi camino en busca de un libro para mis hijos.

Pues ahí estaba mi firma, precisa y diáfana,

al pie del Llamamiento de Berlín.

Parece que no he hecho nada

y sin embargo, creo haber multiplicado mi vida

y multiplicado los más sanos deseos.

Hoy he dado mi firma para la Paz.


1952





LOS POEMAS DE MAYO

[1952]





LAS CUARTETAS DE ARMENIA





En Sujumi





El sol de Georgia se despereza.

El mar es Negro, pero esmeralda.

Y yo me bebo la luz del alba

mordiendo breve, roja cereza.





Cáucaso





¡Mares de nieve! Quiero y no quiero

bajar los ojos hacia el abismo.

El alma es sueño, un fino hilo

entre la llama del ventisquero.





1





Paloma blanca, blanca paloma:

el ala tienes de nieve pura,

cielos de nácar para tu altura,

rosas de seda para tu aroma.





2





La piedra rosa construye y canta.

El vino rojo la sangre alegra.

Armenia es vino, canción y piedra,

la vida es verso, rosas y danza.





3





Las piedras rosas cantando están.

Rosas de oro al cielo suben.

Miles de hombres alzan, construyen

casas y parques en Eriván.





4





El nuevo ritmo, la nueva voz,

el negro bronce, la suave lila.

Todo perfuma, todo fascina

la paz que reina en el koljós.





5





Razdán se llama un río de Armenia,

suave, violento, callado, alegre.

(Como un arroyo de amor y fiebre

viene el recuerdo de mi hija Eugenia.)





6. URSS





Cuatro palabras, cuatro abedules.

Clara corteza sobre los cielos.

Un mundo suyo para sus vuelos

donde violetas se hacen azules.





7





Esbelta música la ronda agita:

niñas de azúcar, niños de nieve.

Llora, bosteza y se conmueve,

el cocodrilo de malaquita.





8





Pesado, muy solemne y lacrimoso,

el cocodrilo gimotea, enloquece.

¡Música de la ronda que parece

anillo de cristal el más hermoso!





9





Nina de los ojos verdes,

tú me ganas, tú me pierdes.

Los ojos verdes de Nina

destilan la miel más fina.





10





Del cielo viene, bajando va

un ángel loco, loco de espanto,

las alas rotas, de nieve el llanto

sobre la cumbre del Ararat.





11





Inesperada ráfaga de helada

y filosa intención, en dos partió

la redonda y húmeda manzana.

(Polvo se hizo el ojo que lo vio.)





LOS ÁRBOLES DE ERIVÁN





Para Elena Vázquez Gómez


Los árboles de Eriván

cantando vienen y van,

oro en oro,

los árboles de oro de Eriván.


Los árboles de Eriván,

aire de oro, polvo de oro,

ya están cantando, ya están

cantando cantos de paz.


Los árboles de Eriván,

pan de oro, oro en pan,

ya dicen, diciendo van

la canción de la amistad.


Los árboles de Eriván,

dorado mayo, ya van,

oro de la primavera,

danzando, danzando van.


Arbolillo de Eriván,

árbol niño, niño de oro,

se dobla de risa cuando

los rayos del sol le dan.


Árbol viejo de Eriván,

oro viejo, viejo pan,

en llanto nos dice la

nostalgia del Ararat.


Los árboles de Eriván,

cantando vienen y van,

oro en oro,

los árboles de oro de Eriván.


Los árboles de Eriván,

aire de oro, polvo de oro,

ya están cantando, ya están

cantando cantos de paz.


11 de mayo





DESCUBRIMIENTO DE MOSCÚ





A mis hijos





I





Una semilla de oro al pie de Gorki,

la dorada palabra al pie de Pushkin,

la manzana crepuscular sobre el camino a Leningrado,

y en el corazón ansioso que regresa del Sur

golpes de sangre, azoro en las pupilas

ante el cuerpo desnudo de la nueva ciudad.


No hay ciudad sin milagros, pero lo milagroso

es que Moscú parece un millón de milagros.

Esta tarde, un milagro en el cielo por donde el sol caía,

y un matiz milagroso en cada piedra, en cada callejuela en

agonía,

y a lo largo de las más recias y varoniles avenidas del mundo.


En los árboles, mayo encuentra por fin el calor,

la húmeda tibieza del interior de las frutas,

el ágil canto de los pájaros

y la risa que es un tesoro de los niños.


Una mujer camina con un pan bajo el brazo,

y es como si llevara un árbol, un paisaje en el alma.

Un poco del azul se estremece en el aire

—último azul de invierno, perla desfallecida—

y es como una campana extraviada en medio de la niebla.

Azul solo, día solo, crepúsculo de oro,

ciudad redescubierta, invencible como el amor,

suave y perfecta como la palma de la mano,

yo te comparo a una patria antigua y joven,

a una patria de sabios y de poetas con el pecho brillante de

medallas;

te comparo a un mar de abedules y a un océano de acero;

te comparo a una geometría de sonrisas y al llanto puro de la

madre,

ciudad madre del mundo donde un río es la balada que pasa

como en sueños;

ciudad que acaba de llegar y que nunca termina.


¡Te comparo a ti misma, Moscú de terciopelo y mármol

donde la gente marcha con la serenidad de quien ya sabe su

destino!


¡Oh Moscú de pequeñas y adorables palomas y de jardines

donde las mejillas de una niña parece que hablan —y es que

viven!

¡Que la paz sea contigo a cada hora, en calles y avenidas,

sobre y bajo tus cielos, a la sombra del árbol, en la fábrica,

en la casa del poeta y en el corazón de la madre del pintor!


¡Que la paz sea contigo en todas partes donde un libro se lee y un poema se escribe,

en la tierra labrada, en los ojos del soldado que hoy estuvo en

la galería de arte,

y en el teatro donde cobra la danza prodigios de evangelio!

¡Que haya paz para tu ordenado bullicio

y para que la herida cierre definitivamente!





II





En la Plaza Roja, esta tarde de fábula, esta historia,

un silencioso ejército —de dos en dos y paso a paso—

avanza hacia los mármoles severos del Mausoleo de Lenin.

Va una madre encorvada por el peso de la muerte del hijo,

va un niño con un tesoro en la mirada,

una niña cuya belleza es la primavera que comienza;

van miles, silenciosos, sembrando la semilla de la paz en cada

paso,

y parece un largo y finísimo poema que hubiera brotado,

lentamente,

del verde más profundo de los jardines que rodean al Kremlin.


Pues van a verlo y a pasar frente a su inmóvil perfección,

frente a la aurora roja de su frente

y la luz de sus ojos que,

cerrados, tienen más luz que nunca.

Van a verlo y a oírlo. Porque habla,

y en su voz de metales que conmueven

hay el ritmo de Octubre y los hurrás

ametrallando al Palacio de Invierno.

Y pasan frente a él, y tan callados, tan severos y dignos

como los jóvenes soldados que protegen su vida.

Porque si no viviera, porque si en la mano derecha no

encerrara un mensaje,

no existirían las cosas y los hombres que aquí laten y viven.

Y entonces no habría vida ni música

en la esencia del Artículo 12 de la Constitución.

Sencillamente no habría nada.





III





Ya bajaba la noche, ya caía sobre el inmenso abismo de

Moscú,

cuando del corazón de la ciudad brotaron cinco estrellas,

cinco rosas de sangre, cinco torres de soberbia esperanza.

Estoy parado frente al Kremlin,

he caminado por su alrededor,

he estado junto al río y bajo los puentes,

y he visto cinco insignias que detenían la noche

como cinco gigantes.


El Palacio del Kremlin, hijos míos, no es la casa del

Generalísimo Stalin.

Pero allí vive, y, otras veces lo he dicho,

“ningún hombre en el mundo trabaja más que él”.

Porque también hay catedrales y allí se encuentra el Consejo

de los Soviets,

y hay una hermosa y alta muralla rojiza que todo lo rodea.


El Kremlin es tan antiguo como el río de Moscú

y majestuoso como todos los ríos de la URSS.

Allí vive, allí piensa, allí es más joven y más digno,

allí es el único hombre del mundo que sabe lo que piensa,

y a quien los pueblos de la URSS

llaman el padre de todos los pueblos de la URSS.


Se llama José Stalin, y es un hombre mayor de 70 años.

Pero vale por siglos.

Cinco estrellas del Kremlin, cinco ojos como cinco palabras

que no conocen la derrota.

Cinco orquestas de luminoso vigilar a la ciudad que ya

descansa.

Cinco soles para que Stalin pueda leer y pensar,

vivir, seguir viviendo y sostener en alto

la azul bandera de la paz en el mundo.


He caminado el camino de los poetas,

y sé que los poetas laureados,

como los sabios y las madres heroínas,

como los soldados y los trabajadores,

como los actores, las danzarinas y los compositores,

tienen en alto orgullo pasear con su medalla de oro,

porque así parece que llevan a su novia en el pecho.


He oído los versos míos vertidos al armenio por Georg Emin,

y he oído sus propios versos en una lengua de inviolable

dulzura.

He podido escuchar a Nicolás Tíjonov

y saludar a Constantino Fedin,

y he visto cuánto amor a mi país hay en los ojos del adorable

Kelin.


He visto al hombre de ciencia junto al joven michuriniano,

la Biblioteca “Lenin” totalmente llena,

a un cadete extasiado frente a una máquina agrícola,

como frente a una estatua.


He visto a los héroes por las calles,

inmortales y humanos,

llevando de la mano a sus hijos,

sonriendo y pensando,

victoriosos, perfectos.


He visto la arquitectura de la palabra Paz

en los labios de todos y en todos los idiomas.

Y la palabra se enriquece

y es como una canción descendida del cielo.


He visto el fervor y la danza juveniles

y escuchado un viril viva México

en el espacio de cristal del Palacio de la Cultura, “Kírov”,

sobre el ancho dorso del vigoroso Neva, en Leningrado.


He caminado mil caminos, mil paisajes.

Pero un solo sendero y una sola alegría.

Creo haber descubierto a Moscú,

que es como haber bebido un poco de la sangre luminosa

del corazón de hierro y seda de la URSS.





PALOMAS SOBRE VARSOVIA





I





El Vístula nos tiró un lazo de amor

y en él caímos.

Después no lo querían creer mis ojos.

He llegado a la ciudad al amparo

de los ángeles de mosaico que dan la hora en el Salón

de Varsovia,

al amparo de un misterioso búho de piedra,

a la sombra de la velocidad con que nacen las flores,

junto a la vendedora con su gallo en brazos y los ojos

de eterna pensativa,

pasando al lado de la nueva y fina columna de Segismundo

que se alza

frente a los siglos silenciosos de la vieja Varsovia renacida

de sus propios ladrillos;

y la catedral que vuelve ya los ojos al cielo,

y el negro que no se sabe si sonríe o si está a punto de llorar

de pena;

la muralla que crece, torre a torre,

y más lejos, Kilinski, el zapatero, digno y amenazante;

la ciudad arrasada y, de pronto,

el recuerdo de Walter bebiendo ansiosamente el agua de su río

bajo un millón de balas enemigas;

y el barrio de Muranow,

esculpido sobre las cenizas y los huesos del Ghetto,

cimentado sobre sollozos y angustia,

y luego, más adentro, sobre la calle Stalin,

Chopin que no aparece, Chopin secuestrado, espectral,

inmóvil en su cielo,

y los libros y los castaños en flor,

y las hiedras escalando las ruinas,

y las estatuas tronchadas por el acero,

y por fin la juventud de Chopin que despierta en la pantalla

de un pequeño cine,

radiante y luminosa como la esencia del pueblo,

y, bajo el crepúsculo, mirando hacia la Universidad,

Copérnico de bronce y aire, de sabiduría y genio,

y otro momento después los acordes de magia

(un torrente de pianos amarillos y violines en plena

adolescencia),

y los arquitectos e ingenieros que no descansan,

y en los clubes la gente lee y fuma, altiva y orgullosa,

y una pequeña joven, igual a un tulipán, o a una rosa,

que me pide mi firma sobre un cuaderno escolar

y se aleja lentamente llena de azules, como un manual de

geografía.





II





Esto veo en Varsovia, este día de mayo,

recién llegado de los alrededores del Kremlin.

Esto me está pareciendo Varsovia, la bella sirena mutilada.

Varsovia que parece un jardín de asesinatos,

Varsovia que se arranca el alma y la echa al río,

Varsovia con el alma en los ríos de sus nuevas calles

y avenidas.

Varsovia socializada, hecha cristal por los campeones del

trabajo.

Varsovia juvenil que no se ha dado por vencida.

Varsovia que fue arrancada de raíz.

Varsovia que fue una estatua de polvo.

Varsovia que se abrió la camisa y se dispuso a renacer,

a vivir la danza y a mirarse nuevamente en el Vístula.

¡Magnífica Varsovia! ¡Magnífica la perla que en tu corazón late!

Magnífica, reverdecida, monumento a la paz.

Varsovia del nuevo pan,

de la increíble sinfonía, de los pianos despiertos a toda hora

y del tulipán que se multiplica como un himno.

Latitud que mis ojos no querían creer

y que llegó a mi lado tendiéndome la mano,

rodeada de castaños y de tilos,

henchida de sonoros martillazos, de golpes de cincel

y de purísima madera finamente labrada.

Te escribo sobre la marcha, poseído por las lágrimas y la

esperanza.

Te veo crecer, te oigo crecer como a la hierba,

ciudad preñada de siglos, madre de los albañiles,

madre del mármol y del hierro, de los nuevos árboles

y de las canteras que suenan a gloria.

Las palomas, aquí, abren sus alas y reinventan el ritmo del

amor,

mientras el joven ingeniero, rubio cabello al sol,

ordena y dicta el turno de las próximas horas.





III





En un ala

de la ciudad, bajo los escombros,

millares de judíos dicen el salmo de la muerte;

y un llanto espeso como una maldición

brilla sobre el granito,

resbala sobre el bronce.

Esto es un ala de la paloma.

Lo llamaban el Ghetto.

Tiene el nombre de los huesos cuando se calcinan,

de la sangre cuando se seca,

de las lágrimas cuando ya no tienen tibieza,

de la sonrisa que ya no es húmeda,

del amor que ya no existe,

del martirologio y de la ceniza,

de los sacrificios a Dios,

de la tristeza que ya no cabe en el universo.

Millares de seres humanos: una ciudad,

una montaña de almas y de gritos.

Humo y blasfemias,

granadas,

ametralladoras,

manos y más manos

que hirvieron de un momento a otro

como un infierno de odio y de venganza.

Esto es un ala de la ciudad:

la desolación y el polvo,

el sombrío monumento,

el cementerio,

pero también los nuevos y brillantes ladrillos,

los siete brazos nuevos del candelabro de oro,

los jardines ya trazados

y las pequeñas flores que surgirán

y las nuevas sonrisas que habrán de venir.

Esto ya no es el Ghetto.

Es ya una mano viva en este cuerpo de Varsovia.

De la ciudad que fue una paloma

y que hoy es mil palomas bajo su propio cielo,

bajo las manos de miel y seda de Halina y su piano

de encantamiento y sueño;

bajo la luz de las nuevas luces

y del porvenir que ilumina los ojos.

¡Magnífica Varsovia,

sereno monumento a la paz,

insignia de victoria!


22-23 de mayo de 1952





LA SÍLABA DORADA





[En Lídice]





Hace unos días,

un día en que Praga afilaba sus agujas perfectas

y el Voltava era un río con un castillo dentro;

un día en que los tilos se doraban de amor

y el césped descansaba de su sueño invernal,

fuimos a Lídice.


Clara, como de aire, esbelta y luminosa,

sobre una cruz de flores

que vibran dulcemente

en el lugar exacto de los fusilamientos,

se perfila, sagrada,

condenatoria, eterna,

la cruz que los soviéticos alzaron.


Lídice se parece a una mano extendida

y a un corazón hundido.

Lídice se parece a un pensamiento

que lentamente se marchita

y, también, a un sueño

que parece increíble pudiera ser soñado.

Lídice se parece a un pequeño desierto

y a un gran templo dinamitado.


Parece que no existe,

que no hubiera existido.

Que el diez de junio fuese como una maldición

perdida entre las hojas de los años.

Lídice parecía que no era

y que la cruz tampoco era

y que las flores ya estaban allí

desde antes de los siglos y de la historia.


Yo llevaba un poema,

y era como llevar ceniza a un cementerio.

Del fuego de aquel día,

del encendido vuelo de las horas

tomé un poco de luz para cegarme

y no ver, y no oír

sino mi propia alma.


Las pequeñas colinas parecían

estar saliendo, apenas,

de una larga zozobra,

de una angustia, o del fondo

de la espesa tiniebla

del terror. En el cielo,

una paloma iba

latiendo lentamente.


Y estos pasos ajenos, este ruido

de cristales ardiendo,

de pétalos con fiebre,

no eran pasos de muerte

sino de larga vida y de breve agonía.

Lídice agonizaba,

ciertamente,

pero resucitando.


La mano pisoteada y el corazón hundido

parecían hablarnos con palabras

de sílabas doradas.

Polvo de oro en el aire

y dalias del recuerdo por Lídice de México.

Del llanto de los niños ha surgido,

y corre, como un alma,

el arrogante río

del triunfo para siempre.


Hace unos días,

un día con delicados perfiles,

un día de amor para Checoslovaquia,

los ojos que miraron hacia Lídice,

los tristes ojos,

se elevaron al cielo

de la nueva ciudad, la nueva Lídice

de la antigua colina.


Y en los callados ojos

vibró el ala celeste de un jardín,

danzó la imagen pura de la piedra tallada

y hubo el calor fragante de los nuevos hogares.

Parece que sí existe, que sí es,

que sí era, que,

como la esperanza,

Lídice ya camina, ya avanza,

juvenil, estatuaria.


Lídice se parece a una joven

de esbelta adolescencia.

A una joven que piensa y que no olvida

y que en los labios tiene,

desde el nacer del alba,

una oración que cae, como otra flor,

condenatoria, eterna,

al pie del alto símbolo:

¡la cruz que los soviéticos alzaron!





EL RÍO Y LA PALOMA

[Junio, 1953]





UNA paloma sobre el Danubio le preguntaba su nombre al río,

y el río, abriéndose y cerrándose como alas de paloma,

dijo que no sabía, que él sólo iba de paso,

como un doncel cortando flores para la novia;

que casi no era río, sino una ancha guirnalda

bailadora de valses, donadora de gracias.


La paloma volaba con alas de paloma

y un amor y un encanto era su suave vuelo.

La paloma venía, como el sereno río,

desde la negra Viena de los ojos azules,

y no se conocían, ambos volando,

volando el río y volando la paloma de metálico vuelo.


El río Danubio se abrazaba a la tierra,

sonreía a los puentes y los puentes

le sonreían como niños de piedra,

y en las claras riberas

el campesino

y el deportista,

el niño y la mujer,

el cerezo y la rosa

y el poeta que canta a la rosa

de Hungría

le tiraban mil besos al gigante

río de espesos azules,

agua inmensamente profunda,

espejo de palomas,

pastor de las auroras,

hermano de las nubes

y nido de castillos.


El río de ancho mirar

y la paloma que en él se reflejaba

venían del vals en ruinas,

cruzando,

transcurriendo sobre cultivos

que nunca acaban

y al lado de montañas

parecidas a nubes pecho a tierra.


El insondable río Danubio,

el Duna que todo lo puede

y todo lo hace,

el incansable padre del tulipán

oía, veía, olía

el zurear amoroso del ave de cristal

y solamente descifraba

la voz universal de la palabra Paz.


Pero el río no sabía su propio nombre

y, sin embargo, iba

marchando agudamente

bajo los arcos,

bajo las estrellas y el sol,

debajo de sí mismo,

hasta llegar al dulce rostro,

la tibia mano de oro

y el corazón de púrpura

de la ciudad de Budapest.


Budapest vive en junio

y el mes de junio en Budapest

es oro en polvo.

De una ciudad a otra,

de una flor a otra flor,

una dorada estela se adivina

(una flecha de amor),

y la espiga simbólica

que tiernamente vibra.

Amar en Budapest, estar amando,

es danzar como nunca

y es mirarse en el río

y oír que una paloma

le sigue preguntando al río su nombre.


En Budapest el río se llena de color:

de dulces oros y de graves verdes,

de mármoles, de versos.

Aquí las largas aguas comienzan a vivir

y a tener nombre.

Aquí el Danubio es Duna

y en su seno florecen

mil años de heroísmo

—y de la estatua cae, ángel, milagro,

el eterno laurel de la victoria.

El río tiene un lenguaje de siglos

y un millón de palabras para sólo decir una palabra

que vale todo el oro del paisaje.

Es la palabra Paz,

que la paloma

en silencioso vuelo

ya se lleva hacia el sur.


Y allá van, el río y la paloma,

la paloma y el río, ambos volando,

cruzando la encendida marea del tulipán,

deshojando la rosa,

aleteando como locos sobre los valles

de adolescente y perfumado rostro,

invitando al amor, a la canción

y al trabajo y al sueño.


El río y la paloma ya llegan, ya se acercan

como hermano y hermana,

ala con ola,

ráfaga y cielo,

a la despierta orilla del fierro y el acero.

El río que ya tiene nombre

y la paloma que se llama Paz

llegan a Stalinvaros,

que es como llegar

a los ríos y a las palomas

del futuro,

a los laureles musicales

del triunfo,

al origen de las banderas

(el tricolor sinfónico de Hungría)

y a lo más hondo y entrañable

del recuerdo que no se borra nunca.


La paloma que brilla como el alba,

la paloma danubia,

la niña que bailó el vals de la muerte

baila hoy el baile jubiloso.

La paloma que sobre el Duna aprendiera

a llamarse sencillamente

paloma de la Paz,

hace su nido aquí,

y rojas son sus alas

entre el acero y el sudor,

la dorada alegría

y la verde esperanza de los hombres.


Y por su parte, el río

sigue marchando lentamente,

con el paso del hombre

que acaba de escribir un poema,

mientras en las alturas

una sonriente estrella parecida a una espada

se recoge en su sueño,

y una sombra de paz

que cae

como lluvia de rosas entreabiertas

sobre el río,

la paloma dormida

y la nueva ciudad

de Stalinvaros.


Budapest (Isla Margarita)





ESTRELLA EN ALTO





I





EL MISTERIO DEL AIRE





El misterio del aire, el más puro misterio

va a decir su palabra de consuelo,

a dar su lento llanto,

su rumor de alas blancas:


“Converso con las nubes

por oírlas temblar a mi caricia

y sollozar en blanco

y gemir como niñas

de cabellera suelta;

los espacios-murmullos

procreando saludables, tiernas albas,

son mi tierra de vida,

mi secreto.

Cuando a los hombres voy,

cuando siempre con ellos he soñado,

lo hago porque no sean

de arcilla sola,

de polvo nada más,

de envidia sorda

y corazones agrios.


”Cuando estoy en la sangre de las bestias,

furiosa, ciegamente,

apenas me conozco:

soy más que aire, soy

lo aborrecible y sucio.

Cuando arrastro despojos,

ya en el mar, ya en la tierra,

soy simplemente muerte

o mil pedazos de odio.


”Cuando los hombres, ay, cuando los hombres

me proclaman corriente luminosa

y tibia vida,

yo sonrío

de sentirme tan grito,

tan espejo y ladrido.


”Soy el aire, la fábula,

el más fresco misterio,

el ascenso, el descenso,

el sueño despiadado,

la nostalgia.


”Yo no puedo, no tengo

ni una sola palabra de consuelo.”





BREVE CANTO DE ALEGRÍA





En tu húmeda sombra, como una voz pequeña

cubierta de rocío y nacida en el aire,

con lentas espirales de gozo

estoy tendido,

sin piedad ni remedio.

Soy como un ruido blando

de tus pies cristalinos,

como una sonrisa desamparada

dirigida a las nubes;

estoy callado, no hablas, nada se oye:

parece que la tierra es dueña soberana

de nuestros cuerpos tímidos; parece

que has perdido de vista mi ternura;

heladamente sueñas, como

si fueras río, manzana y alborada.

De pronto, yo te nombro con aquellas palabras

que nos hicieron dueños de todos los azules:

mariposa de plata, marina, maravilla,

azucena de oro, verdecida ternura,

mujer con alma, diosa, diosa mía serena.

Reconozco tu cuerpo, tu nariz, tus cabellos,

tus manos con tristeza y tu boca de júbilo.

Reconozco tus lágrimas: son plumas,

son cristales, suspiros y presagios.

Por eso mi alegría, por eso mis palabras.

Por ti estoy queriendo, queriéndote,

cantándote: ¡alegría, alegría!





LA AMANTE





Y, desdichada, hallarte vibrante de violetas,

celeste, submarina, subterránea,

ahijada de las nubes,

sobrina del oleaje,

madre de minerales

y vegetales de oro,

universal, florida,

jugosa como caña

y ligera de brisas

y cánticos de seda.


Desdichada penumbra al encontrarte

negándose tu cuerpo a mi deseo,

dándose al día siguiente,

circulando en el aire que respiro,

diseñando mi vida,

mi agonía

y mi muerte sencilla,

y mi futura muerte

entre los muertos.


Ah tu cordial miseria de caricias,

el gesto amargo de tus manos

y la rebelde fuga de tu piel,

cómo me decepcionan,

me castigan y ahogan,

hembra de plata líquida,

insobornable y mía.


Y tu noche de gritos y gemidos,

alimentando vida, creando luz,

provocando sudor, melancolía,

amor y más amor desfallecido,

tumultos de palabras,

mi desdichada niña,

olvidándote, sí, casi perdiéndote

en el ruido de torsos y sollozos.


Pero siendo destino, siendo gloria

tus cabellos castaños, tus miradas

y tus feas rodillas de suave juventud.





VERANO





¿Qué soledad, qué muerte me destinan

la quietud, la sedante, cariñosa tristeza

donde nazco y perduro?

Nada sé, nada saben, nada sabe.

Nada se sabe al fin de tanto y misterioso

ir y venir de largas pesadumbres de hielo.

Nada se sabe aún. La milagrosa

lluvia de este verano

es callada, y me duele

la cruel melancolía.


Y nada se sabrá.

Los hombres nunca saben

el por qué de la angustia,

ni cómo una magnolia

—esa bestia de mármol inocente—

y un clavel se estremecen

cuando los besos cobran

magnitudes celestes

y sabor de piedad.


Nada puede saberse, no hay remedio.

Los hombres nunca saben

cuánta dulzura y cuánto

quebradizo silencio

hay en una palabra,

cómo es bello llorar

con las lágrimas vivas

y la piel en descenso.


Por eso me pregunto sobre la soledad

y sobre la tristeza: hadas, malignas

rosas, delicados, sonrientes

jardines de veneno.





ACERCA DE LA MELANCOLÍA





Cuando el ansia, como amarilla sombra,

endurece los párpados, y el día

sin ruido se ha fugado entre las nubes

lentas y oscurecidas,

un abismo se lanza

sobre los cuerpos

y las almas del mundo.


Sombra a sombra la niebla se agiganta

cegando puertas, bocas,

ventanas y cerebros,

desgarrando edificios,

melodías románticas,

violetas, rosas,

sueños y dulzura.


Entonces la melancolía,

la aceitosa melancolía:

humo blanco en las venas,

como ligeros pétalos clavados

en los nervios y músculos.


La melancolía es otra piel de los hombres.

Otros huesos, otras arterias.

Otros pulmones, otro sexo.

Alguna vez los hombres del subsuelo

dirán que la melancolía

es una gran bandera libertaria.





MENSAJE





La vida no era nunca como dicen los sueños

ni como debe ser en lo alto de las montañas.

No. La vida eran los días endurecidos,

el ancho ruido de las constelaciones

y el frío sollozo de las flores.

Y era la noche con sus millones de alegría,

con su carácter de relámpago,

con su estilo de ave y azucena.

Y aquello que llamamos amor.


Porque el amor no es la mariposa

atravesada por una aguja.

Es acaso la destrucción

o el alma de la tierra.

O bien una moneda de tristeza

y horrible desamparo.

O la perfecta melancolía

llena de rosas tristes y veneno.


He oído que un símbolo

—un laurel, un beso o un pájaro—

es tan sólo la sombra de un cadáver.

Y que una semana sin deseos

es un fruto sin vida.

He oído que las albas son desnudos

a orillas de la sangre,

junto a nubes marchitas

y sexos despedazados.


Que el alba, que el alba siempre:

río de hormigas verdes

y mentiras

y saliva

y odio.


Ignoro, Maravilla, la tristeza perfecta.


1937





ESTRELLA EN ALTO





En el taller del alma maduran los deseos,

crece, fresca y lozana, la ternura,

imitando tu sombra,

inventando tu ausencia

tan honda y sostenida.


Hoy te sueño,

amante:

estrella en alto, huella

de una violeta lenta.

Oscuramente bella la soledad germina en torno de mi cuerpo.

Hoy te sueño, amante:

jugamos a la brisa y al frío.

Tu nombre suena

como tibia pureza inimitable.


Y del cielo a la tierra,

de aquella estrella en alto al dulce ruido de tu pecho,

bajan con inefable rapidez

y como espuma roja

apresurados besos,

recios besos,

crueles besos de hielo en mi memoria.


Un grito de agonía, una blasfemia

vuelve grises tus senos,

y mi sueño,

y esa noble fragancia de tu sexo.

¿Qué esperamos, hermana,

de esta reciente aurora

que nos fatiga tanto?

Mira la estrella,

es blanca, no es azul.

Mírala, y que tus ojos perduren como rosas perfectas.





ALBA DESDE UNA ESTRELLA





Desde un cielo de nardos,

desde la roja soledad,

desde mi lenta vida solitaria

te contemplo, existente,

beso largo, manos con fiebre,

cabellos como luz submarina.

Desde una estrella mi deseo perfecto

y el alba fría de siempre y esperanza.


Oh rosa solitaria, pareces

un abismo y mil cadáveres de hielo,

contemplación, idea,

palabra pronunciada sin odio,

grito que por las calles

como liebre corriera;

pareces la sublevación de la tierra,

cuando los árboles y los ríos tiemblan

de incontenido rencor;

pareces, alba y rosa,

rebeldía que se enciende,

que se extiende como una verdad

en busca de los limpios horizontes:

las más altas montañas

o la más prodigiosa de las locuras.


Eres, en la intención, lejana

y construida pureza,

selva que avanza libre y soberana,

avalancha de nubes,

invasión de aves,

tormenta subterránea,

alegría sin descanso.


Te amo desde una estrella,

te amo desde la poesía,

rosa sin cascabeles, sin suspiros,

sin traiciones. Te amo

como al otoño quejumbroso y viril,

como a los niños rubios

que inventan la pereza.


Existes. Te contemplo.





ELEGÍA DE LA ROSA BLANCA





Fuiste cuando el silencio era una voz de llovizna,

cuando sabias corolas daban el equilibrio al corazón de junio

y claras lunas tibias como pequeñas ruedas

llevaron al abismo los insomnios por turbios

y los deseos por vivos y angustiados.

Indelicada rosa blanca.

Desesperada rosa tierna.

Dueña del infinito y precursora de la contemplación y el tedio.

Rosa blanca: viviste puramente,

como apasionada y cansada frialdad,

como alba derrotista.

Eras como un dolor inmóvil

pero ceñido de ansias.

Te guardaba en mis manos creyéndote un silencio de nieve.

Eras torre y sirena.

Eras madera blanca o brisa.

Eras estrella distraída.

En las noches parecías una selva despierta,

muy mojada. Y al día

siguiente eras perla gigante

o tremenda montaña

o cristalina y rauda flor del tiempo.

Yo te seguía con furia y esperanza.


Vivo dueño de nada con tu muerte.


Vivo como una astilla de tristeza.





ELOGIO DE LA ROSA BLANCA





De nuevo la virtud como un desecho del olvido.

Vuelta de la verdad como serena rosa blanca

en cuya superficie parece necesaria la tibieza del mundo.

Adormecida y plena transparencia caída,

en horizontes alargada.


Rosa blanca: has dejado mis ojos y mis manos

como viento aserrado

o agonizante batir de alas de vidrio.

Pienso la realidad de tu aventura

porque se me clavó en los hombros tu viveza.

Ya imaginaba nuestra tierra negra

abierta en surcos frescos de alegría.

Casi escuchaba tus miradas grises

como espigas de agua.


Qué bien comprendo la imposible suavidad del amor

hecho de sangre humana y jugo de claveles.

Y mis venas rasgadas

en todas las mañanas de tu cuerpo.

Y la sencilla geografía de nuestros labios.


Hoy veo tus muslos llenos de constancia y pureza

como si fuesen las olas que desviste

la circular curiosidad del faro.

Las llamas del crepúsculo te queman:

directamente tallan tu blancura.


Silencio, porque hundimos

las manos en el agua.





LA AGONÍA





Hay victoria del viento

y amargura marina

en los violines rudos

del olvido infinito.


Están gritos con lágrimas

rodando en las paredes

como frutos y arena

imaginando amor.


Aves de acero gimen

pendientes de llamadas

y un muerto sin destino

se incorpora con sed.


Rodeado por emblemas

aparece robusto

el hierro formidable

del camino buscado.


Resuenan largas prisas

y alto conocimiento

con la lluvia renace

y con la niebla muere.


Caos vivo de repente

con amarillas grietas

y oscuridad resuelta

en razonables rutas.


Y no saber qué cosa

en abismo rotundo

se lanza con premura

de cielo sin estrellas.


¿Desorientada vida,

esquema de ternura,

intención absoluta,

agónico fervor?


Mi soledad sumisa:

anzuelo sin deseos.

En la risa del alma,

silencio consumido.





TERNURA





Lo que más breve sea:

la paloma, la flor,

la luna en las pupilas;

lo que tenga la nota más suave:

el ala con la rosa,

los ojos de la estrella;

lo tierno, lo sencillo,

lo que al mirarse tiembla,

lo que se toca y salva

como salvan los ángeles,

como salva el verano

a las almas impuras;

lo que nos da ventura e igualdad

y hace que nuestra vida

tenga el mismo sabor

del cielo y la montaña.

Eso que si besa purifica.

Eso, amiga: tus manos.





BREVE CANTO





Vendrás como un silencio

nacido de mi cuerpo,

hijo mío de suspiros

y lágrimas corriendo.

Vendrás como sollozos,

temblando, deletreando

el rumor de la sangre

fugitiva de rosas.

Vendrás,

estoy queriéndolo,

rodando suavemente

como ruedan los astros

sobre la seda o cielo.





PRIMER POEMA





Es mi voz, hija mía.

Vengo a dártela en tonos de antiguo y tierno amor.

Que la oigas como oyes tu propio y breve sueño.

Como ríes cuando ríes y una flor te contempla

desde lo alto del mundo, a ti, ave y destino.

Que la voz sea el poema y la canción callada,

que tu delgada piel y esos pequeños dientes

consientan en ser símbolo, atadura y prodigio;

que tú, isla rodeada de amor por todas partes,

seas el perfecto anhelo, el espejo y la flor.

Pues es mi voz, y en ella, gotas de sangre tuya

y aquel llanto primero como primera estrofa.

Ceñida está mi voz desde que descubriste

el olor de las rosas, la luz, la luna, un libro.

Recógela en tus manos donde anidan cristales,

guárdala desde hoy, para siempre, hasta siempre.

Es el primer poema y es lágrima infinita.

Lágrimas son los versos y es alegría el poema.

Te anuncio, con mi voz, futuros madrigales,

es decir, mil promesas de tu niñez, Andrea.

Es de noche, adivino y siento que en tu cuerpo

vibra mi voz y que alas de ángeles te protegen.

Danza el poema en ti. Danzas tú en el poema,

en el primer poema.





II





LA VOZ





Suena mi voz en el silencio, inerme

frente a la dura soledad vacía:

suena mi voz de amor, melancolía,

mientras tu corazón solloza y duerme.


Que no me mates tú, que no me enferme

tu lejana quietud de mediodía;

que mi voz halle sitio en tu armonía

para borrar el ansia de perderme.


Dame la vida, en fin, dame tu muerte,

entrégate a mi llanto y a mi pena,

abandónate así, callada y quieta,


para que nuestro amor, nuestra condena,

sea el eterno prodigio de tenerte

esclava de mi voz: voz del poeta.





BUENOS DÍAS A DIANA CAZADORA





Muy buenos días, laurel, muy buenos días, metal, bruma y

silencio.

Desde el alba te veo, grandiosa espiga, persiguiendo a la niebla

y eres, en mi memoria, esencia de horizonte, frágil sueño.

Olaguíbel te dio la perfección del vuelo y el inefable encanto

de estar quieta,

serena, rodilla al aire y senos hacia siempre, como pétalos

que se hubiesen caído, mansamente, de la espléndida rosa de

toda adolescencia.

Muy buenos días, oh selva, laguna de lujuria, helénica y ansiosa.

Buenos días en tu bronce de violetas broncíneas, y buenos

días, amiga,

para tu vientre o playa donde nacen deseos de espinosa

violencia.

¡Buenos días, cazadora, flechadora del alba, diosa de los

crepúsculos!

Dejo a tus pies un poco de anhelo juvenil y en tus hombros,

apenas,

abandono las alas rotas de este poema.





LA PALOMA Y EL SUEÑO





Tú no veías el árbol, ni la nube ni el aire.

Ya tus ojos la tierra se los había bebido

y en tu boca de seda sólo un poco de gracia

fugitiva de rosas, y un lejano suspiro.


No veías ni mi boca que se moría de pena

ni tocabas mis manos huecas, deshabitadas.

Espeso polvo en torno daba un sabor a muerte

al solemne vivir la vida más amarga.


Había sed en tus ojos. Suave sudor tu frente

recordaba los ríos de suave, lenta infancia.

Yo no podía con mi alma. Mi alma ya no podía

con mi cuerpo tan roto de rotas esperanzas.


Tus palabras sonaban a olas de frágil vuelo.

Tus palabras tan raras, tan jóvenes, tan fieles.

Una estrella miraba cómo brilla tu vida.

Una rosa de fuego reposaba en tu frente.


Y no veías los árboles, ni la nube ni el aire.

Parecías desmayarte bajo el beso y su llama.

Parecías la paloma extraviada en su vuelo:

la paloma del ansia, la paloma que ama.


Te dije que te amaba, y un temblor de misterio

asomó a tus pupilas. Luego miraste, en sueños,

los árboles, la nube y el aire estremecido,

y en tus húmedos ojos hubo un aire de reto.


No parecías la misma de otras horas sin horas.

Ya sueñas, o ya vuelas y ni vuelas ni sueñas.

Te fatigan los brazos que te abrazan, paloma,

y, al sollozar, a un lirio desmayado recuerdas.


Ya sé que estoy perdido, pero siempre ganado.

Perdido entre tu sombra, ganado para nunca.

Mil besos son mil pétalos protegiendo tu piel

y tu piel es la lámpara que mis ojos alumbra.


¡Oh geografía del ansia, geografía de tu cuerpo!

Voy a llorar las lágrimas más amargas del mundo.

Voy a besar tu sombra y a vivir tu recuerdo.

Voy a vivir muriendo. Soy el que nunca estuvo.





ÉSTE ES UN AMOR





A Rosaura Revueltas


Éste es un amor que tuvo su origen

y en un principio no era sino un poco de miedo

y una ternura que no quería nacer y hacerse fruto.


Un amor bien nacido de ese mar de sus ojos,

un amor que tiene a su voz como ángel y bandera,

un amor que huele a aire y a nardos y a cuerpo húmedo,

un amor que ya no tenía remedio porque siempre hay

un amor que no tiene remedio, ni salvación,

ni vida, ni muerte, ni siquiera una pequeña agonía.

Éste es un amor rodeado de jardines y de luces

y de la nieve de una montaña de febrero

y del ansia que uno respira bajo el crepúsculo de San Ángel

y de todo lo que no se sabe, porque nunca se sabe

por qué llega el amor y luego las manos

—esas terribles manos delgadas como el pensamiento—

se entrelazan y un suave sudor de —otra vez— miedo

brilla como las perlas abandonadas

y sigue brillando aún cuando el beso, los besos,

los miles y millones de besos se parecen al fuego

y se parecen a la derrota y al triunfo

y a todo lo que parece poesía —y es poesía.


Ésta es la historia de un amor con oscuros y tiernos orígenes:

vino como unas alas de paloma y la paloma no tenía ojos

y nosotros nos veíamos a lo largo de los ríos

y a lo ancho de los países

y las distancias eran como inmensos océanos

y tan breves como una sonrisa sin luz

y sin embargo ella me tendía la mano y yo tocaba su piel llena

de gracia

y me sumergía en sus ojos en llamas

y me moría a su lado y respiraba como un árbol despedazado

y entonces me olvidaba de mi nombre

y del maldito nombre de las cosas y de las flores

y quería gritar y gritarle al oído que la amaba

y que yo ya no tenía corazón para amarla

sino tan sólo una inquietud del tamaño del cielo

y tan pequeña como la tierra que cabe en la palma de la mano.

Y yo veía que todo estaba en sus ojos —otra vez ese mar—,

ese mal, esa peligrosa bondad,

ese crimen, ese profundo espíritu que todo lo sabe

y que ya ha adivinado que estoy con el amor hasta los hombros,

hasta el alma y hasta los mustios labios.

Ya lo saben sus ojos y ya lo sabe el espléndido metal de sus

muslos,

ya lo saben las fotografías y las calles

y ya lo saben las palabras —y las palabras y las calles y las

fotografías

ya saben que lo saben y que ella y yo lo sabemos

y que hemos de morirnos toda la vida para no rompernos

el alma

y no llorar de amor.





LOS SUEÑOS





Miro pasar las nubes de la noche.

Miro pasar tu cuerpo, tu sombra de laurel.

Oigo los sueños de la noche

(nubes también, o aves)

y conozco el misterio de lo eterno,

la sabia voz de lo desconocido.

Oigo ese sueño jubiloso de la mujer amada,

el negro sueño de los asesinos,

el sueño doloroso del niño que algún día será hombre.


Y no hay sueño en la noche

que no parezca ser mi propio sueño.


Miro pasar los sueños

como navíos cargados de esperanza.

Y hay un hombre en el sueño

y el hombre sueña rosas, sueña sangre,

sueña su propia infancia

y una lágrima turbia le corre por el rostro.


Un poeta que sueña

(viva imagen del sueño, estatua desolada)

gime en el sueño y pide

la nueva voz del ansia y el grito del amor.

Sean el sueño y la paz para el poeta.


Sean la dicha y el pan para el poeta.

La libertad para el poeta.


Miro el puro prodigio de los sueños.

El sueño de tu cuerpo, los laureles

de tu sombra en la sombra

de esta noche de encendidos perdones.


Oigo ese sueño amargo del traidor en su nido,

su aurora mutilada,

su larga noche de agonía,

su pasión de belleza y de martirio.

(Profunda noche o cabellera

para el ciego del alma.)


Oigo el suave nacer de los amores,

el suspiro anhelante, el beso despiadado.

Oigo ese fuego lento

de un pobre amor sin patria

y de un amor tan noble como el llanto.


Oigo al amor en triunfo:

la estrella temblorosa en su trono de luz,

la enamorada música, la selva

de estremecidos pasos de gacela

y las hojas que caen

como abrazos perdidos.

¡Amor encarcelado, amor divino,

atormentado amor, espiga de dulzura!


No hay amor en la noche

que no parezca ser mi propio amor.


Van los navíos del sueño

por el profundo mar de la esperanza;

los oigo navegar, ebrios, danzando

la danza de una noche constelada de espinas.

Va mi sueño en los sueños

de bondad, en los sueños

que despiertan al mundo, virginales,

y en el sueño marchito

y en el doliente sueño

de una infinita adolescencia.


Resplandece tu sueño,

tu sueño de laurel y mariposa,

y lo miro pasar

como una espada en vuelo,

desnuda de dolor, virgen de heridas.


Y no hay vuelo en tu sueño

que no parezca ser mi propio vuelo.


Miro pasar un ángel,

y un silencio de bosques,

como una catedral de frías cenizas,

me envenena los ojos, los oídos,

y penetro en el alba

con los brazos abiertos al corazón del mundo.





PRAGA, MI NOVIA





Lily me espera a las 11 en el puente del rey Carlos,

al pie de San Juan Nepomuceno, santo de piedra,

santo de agua, mudo, ahogado.

Lily cree en Dios y yo corro hacia ella

y hacia el río y después

los dos iremos hacia las colinas,

hacia el Castillo, hacia la Catedral,

y caminaremos la Callejuela de los Alquimistas

donde Lily descubre oro en las puertas y en las flores

y uno es un gigante que no cabe en las pequeñas casas.

Veremos grandes patios, hermosos panoramas,

y ella me obsequiará el prometido retrato de Neruda

—del viejo checo Jan, no del chileno Pablo—

y yo habré de contarle cómo es el mar

y si algún día regresaré.


Lily me dirá que cuente con ella

y que Praga es mi novia

y que ya no sueñe con las noches danubias

ni con “la negra Viena de los ojos azules”,

porque aquí, a nuestros pies,

un río de bronce y plata nos mira

y es un río que se llama Voltava.


Corro porque Lily me espera

y es posible que ya no crea en Dios

—lo que sería sencillamente horrible para ella.

Sus ojos que tanto han llorado deben mirar

hacia la dulzura del santo que no dijo nada

como ella tampoco parece decir nada cuando la beso

y en su español murmura “No me beséis”

y yo tengo que reírme y casi me muero de risa.


Al día siguiente

—porque ya Carlos Augusto León se ha ido a Zúrich

a volar hacia América con su medalla de oro

en el pecho y sus cuentos de llaneros venezolanos—,

al día siguiente bailaremos valses

y al otro día Lily (sólo me queda ella)

esperará el filo de oro de la tarde

para llevarme hasta la puerta del Cementerio Judío

y dejarme de la mano de Dios

para que yo solo con mi alma pise aquellas flores de pavor

y me quiebre los ojos sobre las lápidas labradas

llenas de siglos

y a media voz recuerde el poema de Nezval.

Porque ahí sólo pisamos la ceniza

y Lily, que cree en Dios,

no quiere entristecer su adoración

por el pequeño Niño Jesús de Praga

que se quedó en su nicho, allá en lo alto de la Malá Strana

con sus quince vestiditos de oro y plata de todos los colores.


Y entonces, como no hay nada ni nadie a la vista,

sueño que los viejos huesos crecen en los dorados árboles

y que una flor tiene la lengua de fuera

porque Lily debe estar loca

y los rabinos están hechos polvo

y en la sinagoga el candelabro mueve los brazos

y el gran Libro abierto me habla

y la palabra “nazis” me da náuseas

y debo entonces pedir la paz en todos los ríos

y para todos los poetas, hombres, niños, mujeres,

y no solamente para la turbia paz del Cementerio

ni la paz para la ceniza que se come

ni para las astillas de huesos que recogí en Oswiecim

ni mucho menos la paz del ghetto de Varsovia.


Por eso Lily, que cree en Dios y es hermosa y católica,

me dice que si estoy en Praga es porque soy malo

y debo ser un sanguinario comunista

pero que todo me lo perdona

(es tan buena) porque le corrijo su español

y le cuento de mis amigos de México y de las estrellas de cine

y que hay un pueblo lleno de canales y guitarras

y dos terribles volcanes muertos cubiertos de nieve

y para su consuelo una gran cantidad

de iglesias y muchos sacerdotes.


Por eso corro y dejo atrás la fina lluvia

y ya no quiero tampoco recordar la fría tierra de Lídice,

porque me encanta la vieja ciudad y aunque me canse

(cuando regrese a México haré que me operen)

no puedo dejar a Lily con sus panes

y sus frutas, tampoco con sus ojos

que parecen ojos de santa flagelada

ni con su amarga risa de niña.


No me pierdo por Praga, porque ¿cómo perderme

en brazos de una novia amorosa?

Lily me dijo apenas ayer que me entregaba

el corazón de la ciudad

y yo me bebo el aire del río

y ya no le pido más porque nada me niega

y porque debo llegar a una hora fija, a las 11,

al pie de San Juan Nepomuceno,

santo de piedra,

santo de agua,

mudo,

ahogado.





¡PERROS, MIL VECES PERROS!





De nuevo vuestras garras sobre el rostro

de paz y de trabajo de América.

Ya no tenéis descanso; apenas respiráis,

agónicos, bestiales, sucios, embrutecidos.

Desesperados, fríos como la muerte,

teméis a la mujer que ama y al niño

que sonríe.

Teméis a vuestra propia sombra.


Hace un año, a orillas del río Hudson,

asesinasteis a los Rosenberg. El ancho río

lleno de los ojos de Whitman, el río

que todo lo viera, lloró con sus ojos azules

ante la cobardía y el crimen.

Desde hace un siglo matáis de hambre

y de sangre al Continente.

Sólo sabéis matar.

Sólo sabéis escupir

a la rosa de la libertad.

(Chapultepec no olvida. Aquella joven sangre

es como el pan de cada día,

es como la oración de cada día del mexicano.)

Pues sólo sabéis hincar los dientes

y las metálicas garras. Sólo sabéis

degollar a la paloma de paz y de trabajo.

Ahora es Guatemala, donde el azul

es el cristal del triunfo

y la revolución la semilla del amor.


Volvéis a andar, cenicientos y apocalípticos,

grises como gallinas, como perros

olisqueando la dolorida carne del Caribe;

siempre volvéis,

sobre la canción del quetzal,

sobre el Asia que es dulzura,

sobre Hiroshima que vio morir a todos sus niños

y ahora sobre el pequeño país

que se construye al tiempo

que se abren sus alas.


¡Bandoleros de siempre, arrasadores

de América!


¡Pisoteadores de países,

sangrientos y sanguinarios siempre:

en Colombia que se rompió los hombros

y en Veracruz que se llenó de sal

la pavorosa herida del 14!

¡Ya no tenéis descanso!

¡Respiráis, como los muertos, y los muertos

se ríen de vuestro aire,

de vuestras banderas donde las estrellas

están muertas,

donde el azul traiciona

y las barras se desploman de vergüenza!

¡Bandidos sin bandera! ¡Desesperados,

histéricos, hipócritas, viciosos!

¡Ahora es Guatemala, donde el azul

es el azul del cielo!

Guatemala,

donde el honor hace honor a su nombre

y donde el río de Roosevelt y

las rosas de Roosevelt

palpitan;

donde se quiere vivir y amar

como se debe amar y vivir.

Guatemala más hermana que nunca,

la más hermana,

nuestra pequeña niña de los ojos de agua.

(Guatemala, niña de nuestros ojos…

¡Hoy te rompen el alma

y te quiebran la música y el triunfo!)

¡Pues sólo sabéis, oh yanquis de miseria,

oh matadores de indios y de niños,

oh vencedores de Hiroshima,

oh miserables buitres de Chapultepec,

sólo sabéis ladrar,

babear,

morder rabiosamente!

¡Perros, mil veces perros!


Asesinos de todo:

bebedores de la sangre del poeta,

mancilladores de las canas de Whitman,

enlodadores de Jefferson,

enfangadores de Lincoln,

asesinos,

simplemente asesinos…

¡Yanquis, mil veces perros,

yanquis de Wall Street!

¡Maricones de MacCarthy, rectores de Columbia,

condecorados de Corea… de Corea del Sur,

ladrones del mundo,

cherifes,

espías,

nadie os olvida, nadie,

nadie os perdona, nadie!

De nuevo vuestras garras sobre el cuerpo

de paz y de trabajo de América.


Desesperados, aislados como el odio,

fríos como un árbol de veneno,

ciegos como una noche ciega,

viles como la eterna vileza,

idiotas como gallinas idiotas,

os lanzáis sobre América,

sobre la suave paz de Guatemala

y volvéis a morder,

perros, mil veces perros,

la carne viva del amor,

la carne viva de la paz.

¡No tenéis más bandera que la sangre de América!

La sangre de todos los países,

la roja sangre de nuestras limpias lágrimas,

¡oh perros

devastadores,

incendiarios,

mil veces perros!


27 de junio de 1954





AVENIDA JUÁREZ





Uno pierde los días, la fuerza y el amor a la patria,

el cálido amor a la mujer cálidamente amada,

la voluntad de vivir, el sueño y el derecho a la ternura;

uno va por ahí, antorcha, paz, luminoso deseo,

deseos ocultos, lleno de locura y descubrimientos,

y uno no sabe nada, porque está dicho que uno no debe saber

nada,

como si las palabras fuesen los pasos muertos del hambre

o el golpear en el oído de la espesa ola del vicio

o el brillo funeral de los fríos mármoles

o la desnudez angustiosa del árbol

o la inquietud sedosa del agua…


Hay en el aire un río de cristales y llamas,

un mar de voces huecas, un gemir de barbarie,

cosas y pensamientos que hieren;

hay el breve rumor del alba

y el grito de agonía de una noche, otra noche,

todas las noches del mundo

en el crispante vaho de las bocas amargas.


Se camina como entre cipreses,

bajo la larga sombra del miedo,

siempre al pie de la muerte.

Y uno no sabe nada,

porque está dicho que uno debe callar y no saber nada,

porque todo lo que se dice parecen órdenes,

ruegos, perdones, súplicas, consignas.

Uno debe ignorar la mirada de compasión,

caminar por esa selva con el paso del hombre

dueño apenas del cielo que lo ampara,

hablando el español con un temor de siglos,

triste bajo la ráfaga azul de los ojos ajenos,

enano ante las tribus espigadas,

vencido por el pavor del día y la miseria de la noche,

la hipocresía de todas las almas y, si acaso,

salvado por el ángel perverso del poema y sus alas.


Marchar hacia la condenación y el martirio,

atravesado por las espinas de la patria perdida,

ahogado por el sordo rumor de los hoteles

donde todo se pudre entre mares de whisky y de ginebra.


Marchar hacia ninguna parte, olvidado del mundo,

ciego al mármol de Juárez y su laurel escarnecido

por los pequeños y los grandes canallas;

perseguido por las tibias azaleas de Alabama,

las calientes magnolias de Mississippi,

las rosas salvajes de las praderas

y los políticos pelícanos de Louisiana,

las castas violetas de Illinois,

las bluebonnets de Texas…

y los millones de Biblias

como millones de palomas muertas.


Uno mira los árboles y la luz, y sueña

con la pureza de las cosas amadas

y la intocable bondad de las calles antiguas,

con las risas antiguas y el relámpago dorado

de la piel amorosamente dorada por un sol amoroso.

Saluda a los amigos, y los amigos

parecen la sombra de los amigos,

la sombra de la rosa y el geranio,

la desangrada sombra del laurel enlutado.


¿Qué país, qué territorio vive uno?

¿Dónde la magia del silencio, el llanto

del silencio en que todo se ama?

(¿Tantos millones de hombres hablaremos inglés?)

Uno se lo pregunta

y uno mismo se aleja de la misma pregunta

como de un clavo ardiendo.

Porque todo parece que arde

y todo es un montón de frías cenizas,

un hervidero de perfumados gusanos

en el andar sin danza de las jóvenes,

un sollozar por su destino

en el rostro apagado de los jóvenes,

y un juego con la tumba

en los ojos manchados del anciano.


Todo parece arder, como

una fortaleza tomada a sangre y fuego.

Huele el corazón del paisaje,

el aire huele a pensamientos muertos,

los poetas tienen el seco olor de las estatuas

—y todo arde lentamente

como en un ancho cementerio.


Todo parece morir, agonizar,

todo parece polvo mil veces pisado.

La patria es polvo y carne viva, la patria

debe ser, y no es, la patria

se la arrancan a uno del corazón

y el corazón se lo pisan sin ninguna piedad.


Entonces uno tiene que huir ante el acoso de los búfalos

que todo lo derrumban, ante la furia imperial

del becerro de oro que todo lo ha comprado

—la pequeña república, el pequeño tirano,

los ríos, la energía eléctrica y los bancos—,

y es inútil invocar el nombre de Lincoln

y es por demás volver los ojos a Juárez,

porque a los dos los ha decapitado el hacha

y no hay respeto para ninguna paz,

para ningún amor.


No se tiene respeto ni para el aire que se respira

ni para la mujer que se ama tan dulcemente,

ni siquiera para el poema que se escribe.

Pues no hay piedad para la patria,

que es polvo de oro y carne enriquecida

por la sangre sagrada del martirio.


Pues todo parece perdido, hermanos,

mientras amargamente, triunfalmente,

por la Avenida Juárez de la ciudad de México

—perdón, Mexico City—

las tribus espigadas, la barbarie en persona,

los turistas adoradores de Lo que el viento se llevó,

las millonarias neuróticas cien veces divorciadas,

los gángsters y Miss Texas,

pisotean la belleza, envilecen el arte,

se tragan la Oración de Gettysburg y los poemas de Walt

Whitman,

el pasaporte de Paul Robeson y las películas de Charles

Chaplin,

y lo dejan a uno tirado a media calle

con los oídos despedazados

y una arrugada postal de Chapultepec

entre los dedos.


1956





POEMAS PROHIBIDOS

Y DE AMOR

[IV]





La “Elegía de la policía montada” tuvo la fortuna de llegar hasta el siniestro cuartel de El Pocito, allá en La Villa. Los montados que lo leyeron, o que lo oyeron leer —son analfabestias hasta la pared de enfrente—, tuvieron a bien enviarme un mensaje que no tuvo el impacto de un sablazo en la espalda: “Díganle a ese señor Huerta que sí somos mariguanos, pero no tanto…” “¡Mi país, oh mi país!” es el poema más difundido. No hace mucho lo vi publicado en una revista chicana de Chicago: ¡Liberación!, pero presentándolo como anónimo. No culpo a los hermanos de la chicanada, porque seguramente lo copiaron de una antología titulada 53 poemas del 68 mexicano, de 1972, donde también aparece como anónimo, con la torpe advertencia de que fue tomado de una revista, fechada en diciembre de 1968, donde sí apareció con mi nombre pero sin mi autorización. El tal poema, por razones explicables para cualquier mexicano, continúa teniendo una total vigencia… [E. H.]





PARA GOZAR TU PAZ





Como el viento agita las altas hierbas

así mis dedos vuelan sobre tu cabellera de diamantes,

y la noche de alcohol y los árboles de oro

encierran para siempre un sollozo de triunfo,

el ay de la alegría, el ah definitivo.

Como el aire de junio en la colina

mueve la dulce sombra de la nube,

así mi corazón se sacrifica

en el húmedo templo de tu pelo.


Nave sin dueño, sombra de ardorosa

violencia, esta mi mano canta

bajo el murmullo alado de tu gloria.

Porque tienes la luz y la belleza

en el sereno estanque de tu rostro,

así el negro laurel es tu corona

y es mi fatiga y es

la sangre del insomnio.


Sólo cuando el pecado es la guirnalda

y la atadura, la cadena infinita

y el profundo latido; sólo cuando

la hora ha llegado, y tú,

joven de rosas y jazmines,

miras al horizonte del deseo

y dejas que el tesoro de seda y maravilla

sea la noche en mis manos,

sólo entonces, dorada,

todo me pertenece;

las hierbas agitadas y el viento

corriendo como el agua entre mis dedos:

agua de mi delirio, eterna fiebre,

espejismo y violencia, dura espina,

pedernal de la muerte, lento mármol,

millón de espigas negras.


Donde nace la idea,

donde tus pensamientos

—aves en dulce selva sometidas—,

donde mis labios buscan el milagro,

ahí estará mi fuerza.

Ahí estará el dolor de mi presencia:

al pie de tu dominio y tu pureza,

sin más aroma que el júbilo

y una medalla de aire,

palpitante, como el fuego

de una lágrima viva.


Crece la hierba, el río,

y el ala de la garza

es la mano de Dios que se despide.

Crece el amor en invisible grito

(quemante, activa espada),

y el corazón despierta

como herido de muerte.

Doblo la lenta hoja del silencio

y te apareces tú, página y perla,

con el cabello al viento

y una cierta sonrisa de alta luna.


Suave y veloz, como el aire de junio,

beso tu cabellera de diamantes,

el tesoro escondido de tu sueño,

y digo adiós a la violencia

para gozar tu paz,

tu dulce, tu gloriosa geografía,

por siempre detenido,

por siempre enamorado.


1957





ÓRDENES DE AMOR





¡Ten piedad de nuestro amor



y cuídalo, oh Vida!



CARLOS PELLICER





1





Amor mío, embellécete.

Perfecto, bajo el cielo, lámpara

de mil sueños, ilumíname.

Orquídea de mil nubes,

desnúdate, vuelve a tu origen,

agua de mis vigilias,

lluvia mía, amor mío.

Hermoso seas por siempre

en el eterno sueño

de nuestro cielo,

amor.





2





Amor mío, ampárame.

Una piedad sin sombra

de piedad es la vida. Sombra

de mi deseo, rosa de fuego.

Voy a tu lado, amor,

como un desconocido.

Y tú me das la dicha

y tú me das el pan,

la claridad del alba

y el frutal alimento,

dulce amor.





3





Amor mío, obedéceme:

ven despacio, así, lento,

sereno y persuasivo:

Sé dueño de mi alma,

cuando en todo momento

mi alma vive en tu piel.

Vive despacio, amor,

y déjame beber,

muerto de ansia,

dolorido y ardiente,

el dulce vino, el vino

de tu joven imperio,

dueño mío.





4





Amor mío, justifícame,

lléname de razón y de dolor.

Río de nardos, lléname

con tus aguas: ardor de ola,

mátame…

Amor mío.



Ahora sí, bendíceme

con tus dedos ligeros,

con tus labios de ala,

con tus ojos de aire,

con tu cuerpo invisible,

oh tú, dulce recinto

de cristal y de espuma,

verso mío tembloroso,

amor definitivo.





5





Amor mío, encuéntrame.

Aislado estoy, sediento

de tu virgen presencia,

de tus dientes de hielo.

Hállame, dócil fiera,

bajo la breve sombra de tu pecho,

y mírame morir,

contémplame desnudo

acechando tu danza,

el vuelo de tu pie,

y vuélveme a decir

las sílabas antiguas del alba:

Amor, amor-ternura,

amor-infierno,

desesperado amor.





6





Amor mío, despiértame

a la hora bendita, alucinada,

en que un hombre solloza

víctima de sí mismo y ábreme

las puertas de la vida.

Yo entraré silencioso

hasta tu corazón, manzana de oro,

en busca de la paz

para mi duelo. Entonces

amor mío, joven mía,

en ráfagas la dicha placentera

será nuestro universo.

Despiértame y espérame,

amoroso amor mío.


1958





¡MI PAÍS, OH MI PAÍS!





Descenderá al sepulcro vuestra soberbia. Y echados seréis de él como troncos abominables, vestidos de muertos pasados a cuchillo, que descendieron al fondo de la sepultura. Y no seréis contados con ellos en la sepultura: porque destruisteis vuestra tierra, y arrasasteis vuestro pueblo. No será nombrada para siempre la simiente de los malignos.



LIBRO DEL PROFETA ISAÍAS




Ardiente, amado, hambriento, desolado,

bello como la dura, la sagrada blasfemia;

país de oro y limosna, país y paraíso,

país-infierno, país de policías.

Largo río de llanto, ancha mar dolorosa,

república de ángeles, patria perdida.

País mío, nuestro, de todos y de nadie.

Adoro tu miseria de templo demolido

y la montaña de silencio que te mata.

Veo correr noches, morir los días, agonizar las tardes.

Morirse todo de terror y de angustia.

Porque ha vuelto a correr la sangre de los buenos

y las cárceles y las prisiones militares son para ellos.

Porque la sombra de los malignos es espesa y amarga

y hay miedo en los ojos y nadie habla

y nadie escribe y nadie quiere saber nada de nada,

porque el plomo de la mentira cae, hirviendo,

sobre el cuerpo del pueblo perseguido.

Porque hay engaño y miseria

y el territorio es un áspero edén de muerte cuartelaria.

Porque al granadero lo visten

de azul de funeraria y lo arrojan

lleno de asco y alcohol

contra el maestro, el petrolero, el ferroviario,

y así mutilan la esperanza

y le cortan el corazón y la palabra al hombre—

y la voz oficial, agria de hipocresía,

proclama que primero es el orden

y la sucia consigna la repiten

los micos de la Prensa,

los perros voz-de-su-amo de la televisión,

el asno en su curul,

el león y el rotario,

las secretarias y ujieres del Procurador

y el poeta callado en su muro de adobe,

mientras la dulce patria temblorosa

cae vencida en la calle y en la fábrica.

Éste es el panorama:

Botas, culatas, bayonetas, gases…

¡Viva la libertad!


Buenavista, Nonoalco, Pantaco, Veracruz…

todo el país amortajado, todo,

todo el país envilecido,

todo eso, hermanos míos,

¿no vale mil millones de dólares en préstamo?

¡Gracias, Becerro de Oro! ¡Gracias, FBI!

¡Gracias, mil gracias, Dear Mister President!

Gracias, honorables banqueros, honestos industriales,

generosos monopolistas, dulces especuladores;

gracias, laboriosos latifundistas,

mil veces gracias, gloriosos vendepatrias,

gracias, gente de orden.

Demos gracias a todos

y rompamos

con un coro solemne de gracia y gratitud

el silencio espectral que todo lo mancilla.

¡Oh país mexicano, país mío y de nadie!

Pobre país de pobres. Pobre país de ricos.

¡Siempre más y más pobres!

¡Siempre menos, es cierto,

pero siempre más ricos!


Amoroso, anhelado, miserable, opulento,

país que no contesta, país de duelo.

Un niño que interroga parece un niño muerto.

Luego la madre pregunta por su hijo

y la respuesta es un mandato de aprehensión.

En los periódicos vemos bellas fotografías

de mujeres apaleadas y hombres nacidos en México

que sangran y su sangre

es la sangre de nuestra maldita conciencia

y de nuestra cobardía.

Y no hay respuesta nunca para nadie

porque todo se ha hundido en un dorado mar de dólares

y la patria deja de serlo

y la gente sueña en conjuras y conspiraciones

y la verdad es un sepulcro.

La verdad la detentan los secuestradores,

la verdad es el fantasma podrido de MacCarthy

y la jauría de turbios, torpes y mariguanos inquisidores

de huaraches;

la verdad está en los asquerosos hocicos de los cazadores

de brujas.

¡La grande y pura verdad patria la poseen,

oh país, país mío, los esbirros,

los soldadones, los delatores y los espías!

No, no, no. La verdad no es la dulce espiga

sino el nauseabundo coctel de barras y de estrellas.

La verdad, entonces, es una democracia nazi

en la que todo sufre, suda y se avergüenza.

Porque mañana, hoy mismo,

el padre denunciará al hijo

y el hijo denunciará a su padre y a sus hermanos.

Porque pensar que algo no es cierto

o que un boletín del gobierno

puede ser falso

querrá decir que uno es comunista

y entonces vendrán las botas de la Gestapo criolla,

vendrán los gases, los insultos,

las vejaciones y las calumnias

y todos dejaremos de ser menos que polvo,

mucho menos que aire o que ceniza,

porque todos habremos descendido

al fondo de la nada,

muertos sin ataúd,

soñando el sueño inmenso

de una patria sin crímenes,

y arderemos, impíos y despiadados,

tal vez rodeados de banderas y laureles,

tal vez, lo más seguro,

bajo la negra niebla

de las más negras maldiciones…


4 de abril de 1959





ELEGÍA DE LA POLICÍA MONTADA





Tienen, por eso no lloran,



de plomo las calaveras.



FEDERICO GARCÍA LORCA




Habría que nombrarlos con una palabra ciega,

porque son mudos como gusanos enloquecidos,

porque tienen manos de plomo, pies y alma de plomo,

porque nombrarlos trae mala suerte y mala muerte.


Decir su nombre de uniforme de canallas,

decirlo, maldecirlo,

es como vomitar de miedo

y sentir en la piel un fulgor de agonía.


Un millar de caballos, negros y horribles animales

como ruiseñores cancerosos,

un millar de piedras que no hablan,

dos millares de negras botas,

un millar de sucios relámpagos

que golpean la espalda del pobre.


Negros, negros caballos, negros hombres,

negra y nutrida mariguana para la policía montada.

Toda la triste ciudad se ennegrece de pavor

y la sangre es amarilla

y los niños se pegan a los muros

y las mujeres murmuran que malditos sean.


Los verdaderos hombres nada dicen:

este día siete de noviembre

los hombres se adueñan del alba

y caminan lentamente hacia la Virgen;

llevan rosas y palabras escritas,

palabras poderosas de libertad.


Van a ver a la Virgen,

y a cubrirla de flores y de llanto.


Caminan entre un amargo paisaje de sables,

de amargas espinas metálicas,

y la oración es maldición

y ya nunca se sabe cuándo los labios dicen

un dulce Ave María

o una dolorida y fecunda mentada de madre.


Porque todo se vuelve turbio

cuando los cuervos a caballo

cabalgan

sombríos

sombras de asesinato

matando todo lo que pisan;

porque los impíos y despiadados llegan

porque son silenciosos

y sólo beben la sangre del crimen

porque nada los detiene

y tienen la piel gruesa de las bestias

porque van a lo suyo y lo suyo es la muerte

y los sables parecen hablar de ruinas

y opacas y melancólicas orgías cuartelarias.


La policía montada no tiene madre.

Es hija del veneno y de la mariguana.

Tienen voz y no hablan.

Pies, pero no caminan.


Feroces y grotescos, sordos y endemoniados,

alcoholizados y apocalípticos,

quiebran la paz del alba

rompen la luz del alma

con sus ojos de lumbre.

Nunca en su vida vieron la llama de una lágrima.

Cabalgan con la muerte, rumbo a los cementerios,

siempre rumbo a la muerte,

al pie del crimen…


Porque no hay odio para ellos

malditos sean



porque no hay miedo para ellos

malditos sean



porque no tienen sangre ni amor

malditos sean



porque no tienen huesos ni calavera

malditos sean



porque son negros como una noche de plomo

malditos sean



porque son sucios y mariguanos

malditos sean



porque no creen en los ángeles ni en la vid

malditos sean



porque sólo tienen dientes y sables

malditos sean



porque son muertos sin sepultura

malditos sean



porque la palabra se mancha con su nombre

malditos sean



porque sacrifican la libertad

¡malditos sean!




8 de noviembre de 1959





LAS VOCES PROHIBIDAS





Más despacio que nunca, casi agónicas,

marchan y duelen estas voces o estrellas.

Húmedos pies descalzos, breves pieles,

dulce origen, impío desorden. Voces

que purifican lo que tocan. Voces

todo milagro. Suaves voces de amor.

Voces para decir amor toda la vida

y todo el santo día y a la lenta distancia

de una noche de sueño, amor y voces.

Cálidas o despiertas, dormidas o ya frías,

estas voces se pegan a los labios

y dicen y se dicen altos, duros misterios,

prohibidos latidos, esbeltos calosfríos.


Despaciosas y firmes, llegan como

las bestias, crecen como el encino,

y no hay en ellas nada que no sea verdadero.

Pero duelen. Son dardos de amorosa ponzoña

y dan la seca muerte del olvido.

No perdonan, no aman,

no son ríos serenos sino fuego,

ardiente maldición, dolorosa quietud.

Vienen así, calladas, caminando caminos

de helado polvo. Son las voces

que ya nunca se dicen.


Por eso duelen y por eso ardo

junto a ellas, como al pie de una hoguera.

Ardo y adoro al mismo tiempo

porque nada me callan o no me dicen nada.

Asciendo rudas catedrales de miedo

y el vacío es un lago de hambre y sal.

Me maldigo con ellas

pero duermo con ellas.

Cuando la sed se haya quemado

en mi garganta,

cuando no tenga paz ni amor,

cuando todo sea voces y no llantos,

una pequeña sombra habrá a mi lado.

No la rosa del ansia ni el clavel de miseria,

sino la joven luz del alba,

la joven voz del alba mía.


20 de julio de 1960





FARSA TRÁGICA DEL PRESIDENTE

QUE QUERÍA UNA ISLA





George Washington no dijo nunca una mentira.



Thomas Jefferson fue un alto y claro río de pueblos.

Abraham Lincoln bebió el vino del Hombre, el pan del Hombre

y el martirio del Hombre.

Franklin Delano Roosevelt sonreía por la paz —y las rosas de

su muerte y las rosas de su nombre fueron la paz.


Entonces los hombres tenían luz en la voz



y se sacrificaban en el hielo del Potomac y del Hudson.

Decían oraciones por los muertos

y hacían de la Biblia el libro de sus sueños.

Eran hombres.

A ninguno de ellos su padre le compró un imperio.

Ninguno de ellos dijo jamás una mentira.

Eran hombres y bronce.

Fueron hombres de verdadera hombría.

No mentirosos, no asesinos, no hipócritas,

no hacedores de infamias,

no criminales de espaldas al mundo;

ni jugadores de golf ni rezanderos.

¡Hombres de bronce y rosas,

de amor y de piedad!

Ni tenderos arrojadores de bombas atómicas

ni piratas ni cínicos ni salteadores.


Abraham Lincoln jineteaba el Mississippi



con la suave arrogancia del bebedor de whisky —pero

hombre.

Murió como un árbol crecido al amparo

de la bondad y de la dulzura,

y Walt Whitman

se arrodilló y sus rodillas germinaron

y dieron más árboles y más capitanes

y más fuego y más belleza

y más libertad.


Lincoln fue el adorable apóstol de madera y de llanto.



Roosevelt tenía la rosa en la sonrisa

y hablaba las palabras que salían de los siglos,

de lo profundo y duro de los siglos.

¡Rocas de fría y cálida belleza,

cabezas tiernas de belleza son ahora

en el atormentado paisaje de su patria!

Eternos y macizos como la voz República

y el mármol estatuario de la palabra Democracia.


A ninguno de ellos su padre le regaló un imperio.



Les bastaba el imperio de la salud

y la república de la bondad.


Hoy no le basta al presidente su capilla



—su Casa Blanca ennegrecida—

ni la bendita oración ni todos los sacramentos

ni la limosna ni el perdón

ni el amor al semejante.

El presidente quiere una isla.

Quiere la isla

donde el pueblo es una lámpara de alegría.

El presidente quiere,

el presidente quiere una isla,

¡una isla, por Diosl


Y entonces, el presidente y el ex presidente y el ex



vicepresidente



y toda la horda de magnates y toda

la jauría de jugadores de golf y de bolsa

y todos los renegados y mercenarios

y todos los militares

y prostitutas

y capellanes

se alistaron

para tomar la isla

y regalarla al presidente…


Pero la isla, que se nombra Cuba



y es una isla larga como una verde danza

tendida hacia el amor de México,

¡la isla de esmeralda dijo NO!

y NO, dijeron en las playas y en las bahías

y las penínsulas alargaron su penetrante NO

y los milicianos y los guajiros

y el estudiante y la maestra

y el poeta y el obrero

y el soldado

y cuanto había de humano y de vegetal

y de tierra y de mar

y de cielo en la encantada isla

dijo NO.


NO con el arma y la sangre.



Un NO con toda el alma.

Un NO que aturdió y enloqueció al muy cristiano presidente

de la muy aturdida y enloquecida pero no muy cristiana

Unión de Sodomas y Gomorras del Norte.


El Robot-presidente no entró en órbita.



El cimarrón y rebelde presidente sin causa

se quedó sin la isla de su católico capricho…

(Pero en tanto, en el Zócalo de la ciudad de México

un general —ocioso el Diez de Mayo—

azuza a sus bomberos, sus heroicos bomberos,

sus despiadados y dulces granaderos,

sus celestiales y beatíficos mariguanos de la policía montada

y a todos sus cherifes de huarache

contra el pueblo de México.)


Porque el presidente de allá ha sido lastimado.



Porque el presidente se persigna.

Porque el presidente lo ha perdido todo.

Al señor presidente le han quitado un juguete.

El papá y el hermano y la esposa del presidente lo sienten

mucho.

El presidente se da golpes de pecho…


Al señor presidente le han hundido los ojos.



Le han hundido los ojos al señor presidente.

Para siempre,

los ojos le han hundido

al señor presidente,

al ilustre y embustero señor presidente.


Verde aire del Caribe, huracán del estrecho,



puñal de la península,

brisa de las bahías,

azúcar y palmera,

Cuba hermana.


Voz del pueblo de América,



suprema voz del mundo.

Gritos, barras y estrellas destrozados

frente a las embajadas del imperio.

Todos los rumbos, todos

los vientos y todos

los sollozos

de todas las raíces de la tierra.


Todos los rostros



miran hacia los ojos desolados

y hundidos

del señor presidente.


El presidente está ya muerto de cansancio



y de vergüenza y de mentira.

(¡Yo no fui!, ha dicho el presidente.)


Pero ya el presidente



es sólo polvo,

rabia y seca espuma,

espuma y seca rabia,

farsa y ceniza…


El presidente arde



en su pequeño y mustio infierno.

¡Que arda y sufra por siempre

el señor presidente!


26 de abril de 1961





SANTA JUANA DE ASBAJE





… en plumas de oro vuela…



GÓNGORA




Celestemente dueña de la forma y del vuelo

—la forma de la orquídea, el vuelo en la paloma—,

maravillosamente gentil y maliciosa

doncella de las nubes.

Transparente de nieve,



ángel de pensamientos que perduran

como la roca viva o el mármol sosegado.

Ágiles aires dieron a tus ojos el brillo

de pétalos que abrasan al ojo que los mira,

y en un millón de versos tu inspiración fluía

como clara corriente de penetrante acento.


Hiciste el verso santo junto al verso de amor

—la forma de la lágrima, el vuelo de la fe—,

y en un siglo de luces que se caían de secas

asombró tu magnífica condición estelar.

Estrella en el bautismo y estrella en la madura

soledad de la celda.

¿Cómo no amar tus voces



y no beber tu aliento donde rosas anidan?

Celestemente extraña, inusitado y tierno

prodigio de fervor: milagro entre milagros.


Como un ángel de bella sonoridad, como un

mensaje sin destino, mas destinado a todos,

vino a la tierra el sueño de tu grata presencia

y la soberbia lira resonó como un coro.

¿Cómo no amar tus voces de purísima estirpe

y no admirar la espada del soneto perfecto?

De tu sabia palabra y de tu esbelta rima

en valles y volcanes se inmortaliza el eco.


Brilladora entre nieblas, estremecido cisne,

candor que no se nombra, magia, pluma y aroma:

tuya es la bugambilia del altiplano y tuyo

el cálido perfume de jerónimas rosas.


No hay espejo a la altura de tu impecable sombra,

piedra que no te viva, verso que no te sueñe.

¿Qué música decirte sin perturbar la música

que en tus alas reposa y en tus pupilas duerme?


Duerme y vive señora, tu gracia y tu belleza.

Y que duerman tus manos o azucenas de oro.

Matices virginales de retóricas albas

divinizan tu suave contacto con el polvo.


Pero tu corazón, como ave bendecida,

es luz insobornable, estilo de tu huella.

Guárdanos en tu reino de serena pureza,

oh clavel, fresca dalia, bugambilia y estrella.


13-14 de noviembre de 1961





EL TAJÍN

Y

OTROS POEMAS





EL TAJÍN





A David Huerta

A Pepe Gelada


… el nombre de El Tajín le fue dado por los indígenas totonacas de la región por la frecuencia con que caían rayos sobre la pirámide…





1





Andar así es andar a ciegas,

andar inmóvil en el aire inmóvil,

andar pasos de arena, ardiente césped.

Dar pasos sobre agua, sobre nada

—el agua que no existe, la nada de una astilla—,

dar pasos sobre muertes,

sobre un suelo de cráneos calcinados.


Andar así no es andar sino quedarse

sordo, ser ala fatigada o fruto sin aroma;

porque el andar es lento y apagado,

porque nada está vivo

en esta soledad de tibios ataúdes.

Muertos estamos, muertos

en el instante, en la hora canicular,

cuando el ave es vencida

y una dulce serpiente se desploma.


Ni un aura fugitiva habita este recinto

despiadado. Nadie aquí, nadie en ninguna sombra.

Nada en la seca estela, nada en lo alto.

Todo se ha detenido, ciegamente,

como un fiero puñal de sacrificio.

Parece un mar de sangre

petrificada

a la mitad de su ascensión.

Sangre de mil heridas, sangre turbia,

sangre y cenizas en el aire inmóvil.





2





Todo es andar a ciegas, en la

fatiga del silencio, cuando ya nada nace

y nada vive y ya los muertos

dieron vida a sus muertos

y los vivos sepultura a los vivos.

Entonces cae una espada de este cielo metálico

y el paisaje se dora y endurece

o bien se ablanda como la miel

bajo un espeso sol de mariposas.


No hay origen. Sólo los anchos y labrados ojos

y las columnas rotas y las plumas agónicas.

Todo aquí tiene rumores de aire prisionero,

algo de asesinato en el ámbito de todo silencio.

Todo aquí tiene la piel

de los silencios, la húmeda soledad

del tiempo disecado; todo es dolor.

No hay un imperio, no hay un reino.

Tan sólo el caminar sobre su propia sombra,

sobre el cadáver de uno mismo,

al tiempo que el tiempo se suspende

y una orquesta de fuego y aire herido

irrumpe en esta casa de los muertos

—y un ave solitaria y un puñal resucitan.





3





Entonces ellos —son mi hijo y mi amigo—

ascienden la colina

como en busca del trueno y el relámpago.

Yo descanso a la orilla del abismo,

al pie de un mar de vértigos, ahogado

en un inmenso río de helechos doloridos.

Puedo cortar el pensamiento con una espiga,

la voz con un sollozo, o una lágrima,

dormir un infinito dolor, pensar

un amor infinito, una tristeza divina;

mientras ellos, en la suave colina,

sólo encuentran

la dormida raíz de una columna rota

y el eco de un relámpago.


Oh Tajín, oh naufragio,

tormenta demolida,

piedra bajo la piedra;

cuando nadie sea nada y todo quede

mutilado, cuando ya nada sea

y sólo quedes tú, impuro templo desolado,

cuando el país-serpiente sea la ruina y el polvo,

la pequeña pirámide podrá cerrar los ojos

para siempre, asfixiada,

muerta en todas las muertes,

ciega en todas las vidas,

bajo todo el silencio universal

y en todos los abismos.


Tajín, el trueno, el mito, el sacrificio.

Y después, nada.


Junio de 1963





CANCIÓN DE LA DONCELLA DEL ALBA





Para Thelma


Se mete piel adentro

como paloma ciega,

como ciega paloma

cielo adentro.


Mar adentro en la sangre,

adentro de la piel.

Perfumada marea,

veneno y sangre.


Aguja de cristal

en la boca salada.

Marea de piel y sangre,

marea de sal.


Vaso de amarga miel:

sueño dorado,

sueño adentro

de la cegada piel.


Entra a paso despacio,

dormida danza;

entra debajo un ala,

danza despacio.


Domina mi silencio

la voz del alba.

Domíname, doncella,

con tu silencio.


Tómame de la mano,

llévame adentro

de tu callada espuma,

ola en la mano.


Silencio adentro sueño

con lentas pieles,

con labios tan heridos

como mi sueño.


Voy y vengo en la ola,

coral y ola,

canto canción de arena

sobre la ola.


Oh doncella de paz,

estatua de mi piel,

llévame de la mano

hacia tu paz.


Búscame piel adentro

anidado en tu axila,

búscame allí,

amor adentro.


Pues entras, fiel paloma,

pisando plumas

como desnuda nube,

nube o paloma.


Debo estar vivo, amor,

para saberte toda,

para beberte toda

en un vaso de amor.


Alerta estoy, doncella

del alba; alerta

al sonoro cristal

de tu origen, doncella.


2 de octubre de 1963





SANDRA SÓLO HABLA EN LÍNEAS GENERALES





Donde habita, donde come, donde

parece un arenoso acantilado,

allí es un cordero de ámbar con ojos de anís

y algo acerca de la dicha sexual tiene escrito en la frente.

Luego viene lo intolerable y maligno

(tal vez su madre, su padre o su hermana),

porque como he dicho dicha digo

que la veo y no la reconozco bajo arcos de triunfo

cocinados a cuchillo,

hablando palabras de fuego sobre el Mediterráneo

(que para ella fue Tequesquitengo o no fue nada),

deshaciéndose en fulgores sobre la soberana idiotez de la

Gioconda

(que a ella, lo sé a ciencia cierta, le pareció

una simple putita de Polanco),

bebiendo vinos rojos, besos rojos —canalla, perra—,

paseándose verdosamente, sandramente

por ciudades que no conozco y que no me importan

como no me importa ella sino porque existe

y es posible verla de lejos, de cerca,

comiendo bajo los húmedos azules de Nápoles,

viendo sin ver y hablando en líneas generales

como en un remanso de siniestra paz gastronómica.


Hace dos días con sus noches pude verla

(ella vive en las calles de Racine

y yo en Lope de Vega, lo cual es todo un drama en seis actos)

y en sus ojos había una tormenta edénica y turbadora

como antes y después del primer pecado

—lo virginal no quita lo caliente—,

Eva maldita Eva milenaria Eva evasiva Eva exúbera

Eva general Eva particularmente deseada y detestada

Eva que sabe a postre de manzana postre de mieles

Eva que huele a café con Leche-de-la-Mujer-Amada

Eva liberada Eva que viajó por Europa

y en verdad que nunca salió de estas amargas calles

¿para qué, si sus alas son dos liras rotas

y en el Foro romano sólo discurren los homosexuales

y alguna pelirroja horizontal originaria de Brooklyn?


Eso hace dos días supe que Sandra había visto piedras talladas

y visto pinturas en sórdidos museos

y visto a Sofía Loren de lejos, de tan lejos

como de aquí a ella, Sandra de los ojos

que brillan y rebrillan como santelmos a la mitad del naufragio,

Sandra anónima Sandra espigada Sandra para morirse de una

buena vez

Sandra ¿por qué te llamas estúpidamente Sandra?

Sandra ojos de cordero degollado Sandra catedralicia

Sandra Santa Capilla Sandra Nuestra Señora

Sandra diabla y demonia sandrísima

que nunca me miró de frente que nunca me dijo buenas tardes

—lo que yo hubiera querido era un buenas noches—,

Sandra fugaz heroína de un poema fugaz

como el paso de una azucena por el palacio de algo así como

un poeta.


21 de diciembre de 1966





LA RAÍZ AMARGA





Ahora viene la raíz amarga, el ansioso,

negruzco paso; viene también

la tiniebla de llanto, la dorada,

ciega y amante miseria. Ya se acerca,

tigre y mutilación, la desgarrada voz.


Ahora no viene nadie.

Ni un héroe en desamparo

ni una mujer ni un niño.

Ni una pasión ni una palabra.

Duele el silencio. La piel se muere de silencio.

¿Dónde está esa maldita piedad? Oh llamarada.

Buscadla entre una y otra soledad.


Ahora venid a verlo, sacado de raíz,

muerto un millón de veces, tirado ahí,

pirámide bandera incertidumbre

doliéndose

endurecido cicatrizado

país patria nación

territorio ardientemente amado.


¿Quién habla, quién nos llama desde el frío,

desde aquella sorda celda, desde nuestros muertos?

¿Acaso no estamos en un lecho de rosas?

Quémate, árdete, púdrete los pies los ojos

oh libertad oh justicia,

niñas de dulce voz de hambre

pequeñas niñas de metal dolorido.

No viene nadie.




Desde el miedo, desde el pavor, entonces,

hay que hablar, decir las cosas por su secreto nombre,

por el nombre y en nombre del poeta y del artista,

por los encendidos, los dueños de la calle,

dueños del amor ay amor ay dolencia

ay cárcel mía, cárcel de todos.

Si tenéis la patria por cárcel no tenéis nada.

Si respiráis libertad respiráis muerte

la tibia y democrática muerte

el juego de la muerte

muerte calavera de azúcar

alianza para el progreso de la muerte.


La libertad con su cara de perro

cara de policía

danza una negra danza

(soy libre para decir como esclavo lo que me da la gana)

desde el mármol de Juárez, tan libre,

hasta la libertad de Lecumberri.


Mordamos la raíz amarga,

duro cristal, seca raíz del alba,

amorosa y angélica raíz.

¿Es que no viene nadie?



Vamos a verlo, entonces,

con sus ojos de roja fiebre y sus heridas de sal.

Vamos a verlo: un lápiz, un pincel, su enfermedad.

Ya vienen todos.

Ríos vienen van cordilleras ruinas

celebraciones centenarias aturden.

Diego ha muerto. José Clemente ha muerto.

David vive. David ama.

Hablémosle en voz baja. Ya vamos.

Démosle una estela un dios de barro

un laurel un apretón de manos plata de Guanajuato,

démosle un corazón de jade un saludo de Pablo Neruda

palomas mil palomas

el cadáver de un juez

un poema de Paul Éluard

un cielo virginal

una tempestad

para que viva

que viva



rodeado de amorosas raíces

de verdadera libertad.




1962





ESTUARIO





Opresora. Todo lo aprisionas

con tu lengua y pasos de giganta,

oh desconocida oh luminosa

hija de ríos hecha de jade y miel.

Cárcel doy a tu pálida

presencia, gacela ojos de tigre,

cárcel me doy de amor,

mordedura, paciente fuego, ala

y marea, faro en la mar abierta.

Desciendes y derribas

la muralla del ansia. Das tregua

a la cosecha secreta del alba,

cuando los ojos cierra el puerto

al verano y la espuma.

Todo aprisionas con fría garra

deleitosa y madura,

opresora, dientes y lengua de giganta,

dormido espectro, oleaje

de apasionada mansedumbre

muerto de miedo y libertad.


Mayo de 1963





EN LA PIEL DE UNA DESCONOCIDA





1





Ayer nada menos hundí los ojos

mis ojos comidos por la tierra de nadie

en un total derrumbe de olas y piedad

Un limo penetraba la soledad ardorosa

y el sombrío helecho era mi muro

mi casa era la piel de las mutilaciones

donde una flor fervorosa nacía de nada

como gime o duele una palabra

digamos la más noble y secreta

de las palabras: la no dicha

la no desdichada la que alza

la voz cobriza a la mitad de la vida

cuando todo se hunde

y los ojos comidos y la boca de piedra

son a estas horas la pirámide demolida

la estatua del silencio

en un vasto valle de miseria





2





Ayer parecía una voz pánica

hendidura para la sangre propicia

cuando tomas un libro dorado y lees

y la lengua te golpea y un sacrificio

es darle la espalda a esa desnuda verdad

ponzoñosa que nos degüella mil y una noches

Pues bien ven a esta orilla maldita

y hunde como yo los ojos en nadie y en nada

para que ardas te consumas en cruz

en el sagrado nombre de la libertad





3





Porque ayer sin ir más lejos aquí y allá

alguien bebía vino de rosas y expiraba

dulcemente libre de todo pero de todo pecado

por la sencilla razón de su pureza

su santidad su escalofriante desnudez

Eso fue ayer al filo impío de todas las horas

cuando un ángel pasó y no dijo nada

cuando las jaurías fueron azuzadas

y el hombre blanco fue el lobo del hombre negro

Sí apenas ayer mismo en ciudades de azaleas

la ceniza fue sembrada en todos los surcos

y las sílabas de la palabra más noble y más secreta

fueron estrellas hundidas en los ojos del hombre


14 de mayo de 1963





LA ARBOLEDA





A Carmen Rosenzweig


Cierra los ojos y dormita, oh sangre.

Tu sueño esculpe oh espeso cielo de palabras siniestras.

Canta, hoja más alta, la balada del niño.

Vienes de la soledad con el alma en un hilo

llorando a lágrima viva, horriblemente solitario,

cadáver, roto amor, desolado himno en la tiniebla.


A cielo abierto, libre de ataduras,

oyes el silabeo de las ramas.

No eres tú.

Es la noche con su dura sangre,



su lividez y sus palomas muertas

sus pechos de innumerable belleza

y su piel extendida densa y cruel.


No ves por dónde andas, verdugo de ti mismo.

Y porque vas y vienes, la arboleda

te mata a paso lento, abatiendo

la muerta desnudez de tu miseria, oh amor.

¡Oh amor, cierra los ojos!

Dormita, ave,

en la sangre



infinita



de tu sueño.




Abril de 1964





DESPLIEGUE DE ASOMBROS ANTE UN DIOS





A Margarita Peña

A Salvador Amelio


Lo primero es el cielo. Después viene

el espléndido dios que todo lo atruena

con su nariz agujereada y sus miembros

comidos por el hambre de siglos.


El dios vivo y marcado, ungido

con cenizas y lágrimas en cada poro.

El dios traído a un templo a través de otros

templos y otras catedrales y otros misterios.


El dios puesto de pie, venerado,

herido de dolor y de miseria.


Oh dios de cielos y caminos, dios

de agua y furor, dios maldito de misericordia,

devóranos con tu boca sin labios

y tu dura palabra de serpientes heladas


Oh sordo, ciego y luminoso dios,

enciende alguna vez el rostro del pueblo,

de este bosque sin dueño, propiedad

de todos y de nadie. Patria de espejos

y mediodías, patria embriagada de muerte.


Húndela, inúndala, oh dios sacado

del secreto, dios que miró abrirse

vientres mestizos y padeció la primera herradura.





AGUA DEL DIOS [1]





Agua dulce, agua amarga,

agua de soledad, agua de nada,

agua quebrada para el verde amor

y la amarilla piedad;

agua sin sombra para el aire

de esta región llamada

la más transparente de la sangre.


Dios mío dije ayer en la frontera fuego-sueño

y un elemento lleno de voz y cielos —agua y tierra—

me respondió desde el fondo del corazón de la tragedia:

Acércate, abre las piernas del viento

y húndele tu puñal de purísima obsidiana.


Pero nadie vive de aire sino de hambre

y el canto que anhela lo heroico pierde la alegría

y todo se quebranta como una conversación entre vasallos.

Oh dios mío vuelvo a decir y desde una región

de corales terrestres y desamparo, la misma voz

de siempre: Llora un instante, mírate en el espejo de mi tiempo

y aprende a vivir como un hombre adormilado.


¿Entonces soy el perro-poeta de rodillas

o el jaguar vencido, hincada la mandíbula en la tierra que nada

engendra?

Con el hocico enfermo de plumas y cuarzos

subo y bajo bajo y subo la pirámide del miedo,

oh dios endemoniado y brujo, tragador de hongos,

dios de soles envilecidos y príncipes y sacerdotes homosexuales,

yo estoy en adoración todos los días en nombre de mis

muertos

y de mis vivos, de todos los que amo y de todos los que no he

aprendido a odiar,

así, de rodillas, salvajemente mexicano,

adherido a los hoyos inmundos de tu ancha cara sin horizontes.

Porque se debe decir, partiendo

en dos la podrida manzana de la epopeya:

la patria es

impecable como un asesinato al pie de las ruinas

y una mujer que no pudo parir ni una oración,

la patria es diamantina como la hora del alba en que un hombre

es crucificado

y los panes y semillas del hombre parecen crecer entre

telarañas

—y rayos e incendios, oh dios de dioses,

ciegan y matan la inmensidad del sueño.





AGUA DEL DIOS [2]





Agua espesa, divinamente pantanosa,

agua de olvido, espejo de tinieblas,

agua donde penetra el alma y nada se oye.

Fresca agua para el rostro, para toda la carne

mancillada y expuesta

sanguinolenta en todos los mercados.

Agua —como la patria— abierta en canal.

Patria bárbara y militar

dejada de la mano de los dioses,

fugitiva del agua que todo lo purifica.

Patria nuestra muerta de rocío

y yerbas pisoteadas por asesinos y ladrones

y después más ladrones y más

y más y nunca terminan asesinos

y carceleros, oh dios,

ah amada, desventurada



patria-cárcel




Tal es mi furia y mi testimonio dijo el dios

en el instante del sagrado crepúsculo, cuando las colinas

se alejaron hacia un infinito de miseria.

No otra es mi palabra, mi árido paisaje de sangre,

la soledad amorosa que me es negada, los ojos

que me hieren, los poros con que hiero y salvo.


Oh dios, ay dios de heridas y puñales,

dios de piedra punzante, hubo una hora en que

todo pareció como el estallido del alba

y las sonrisas esplendieron como pétalos

y el amor era magnífico hasta la belleza total.


Después nos acribillaron y nos arrebataron

la desnuda libertad.


Parece no importar, oh tú, horripilante

y solitario lleno de asco dios de la infamia,

gran sacerdote del exterminio.

A tus pies, hombre y duelo,

junto a tus heridas cristalinas y tu agua,

me arrodillo otra vez a contemplar el paso de mi patria,

y digo que todo podría ser tan hermoso y sagrado

como el amor, como el Amor,

como el AMOR, oh dios,

recíbeme en tu piedra,

¡hazme vivir!




Septiembre-octubre de 1964





RESPONSOS





UN HOMBRE SOLITARIO





Aniversario. Moscú, Mar. 5, AP.—La muerte de José Stalin fue recordada en esta ciudad sólo por una persona anónima que colocó un ramo de flores sobre la sepultura del dictador, cercana a la pared del Kremlin. La prensa soviética no se dio por enterada del aniversario.




Nadie dijo nunca su nombre y hasta es posible que no lo tenga; la AP omitió su descripción, su estatura y su color;

pero era un hombre sencillo, vestido de gris, secos los labios, seca la sonrisa;

tal vez era un empleado humilde, o un veterano de guerra, un herido de guerra, un mutilado de guerra;

pero nadie dijo nunca su nombre y nadie jamás sabrá su nombre, porque la heroicidad no tiene nombre;

nadie sabrá nada sobre él, entre millones de sombras silenciosas y chillidos de poetas egocentristas;

jamás sabremos nada, porque el corresponsal de la AP tuvo miedo de acercársele y preguntarle su nombre y su origen;

interrogarlo sobre sus heridas y sus pensamientos y por qué hacía aquello tan insólito en el corazón de un país de inmensidades;

pero el hombre, el hombre solo y su corazón, solo y su alma, el hombre solitario en la séptima colina, lo hizo, y lo hizo caminando despacio, como si marchase en su propio funeral, como si los cubriera la tiniebla, la espesa soledad o la cercana presencia de los jueces.

Digo que el hombre lo hizo y pienso que tal vez el hombre se había abierto las heridas, abierto sus cicatrices y abierto los ojos para mirar hacia el pasado;

que el hombre atravesó la plaza muy despacio —porque no hay prisa para la muerte ni para la cárcel—, y que lo hizo y al hacerlo había desafiado congresos, consignas, condenaciones, torturas;

que su anonimato fue como una antorcha encendida a la mitad del fanatismo y de la cobardía;

que los mensajes no dieron su nombre, pero que al final de cuentas no nos importa su nombre, sino el ramo de flores que llevaba en la mano derecha y que luego, despacio, depositó al pie de la muralla.


Digo que solamente un hombre dulcemente solitario, valientemente solo, habló al través de las flores que llevaba, y que fue él, tan sólo él, quien el cinco de marzo de 1966 atravesó la Plaza Roja de la ciudad de Moscú, y recordó el aniversario de la muerte de José Stalin.





EL VIEJO Y LA PÓLVORA





A Jesús Arellano


Viejo sangre de toro

viejo marino anciano de las nieves

viejo de guerras de enfermerías

de heridas

Viejo con piel de flor



viejo santo de tanto amor

viejo de juventud niño de canas

viejo amadasantamente loco de amor siempre

viejo perro soldado

anciano de los trópicos



viejo hasta lo eterno

joven hasta el espacio azul de muerte

Viejo viejo cazador

matador amador

amante amante amante amante

Puntual exactamente amante

lento y certero

marino viejo tempestad y bochorno

sudor de manos


Viejo dios todos los días



de Dios escribir amar beber maldecir

beber tu propia sangre

viejo sangre de res

bendita seas maldita sangre tuya

cuando el disparo

seco bestial rotundo como un templo mancillado

degolló la marea la selva la cumbre las heridas

el amor total el infortunio la dicha la embriaguez

y un rostro dio fulgores amarillos a la muerte

y un ataúd de pólvora un ataúd un ataúd

y dos palabras

Ernest Hemingway




5 de julio de 1966





UN PECTORAL DE PAVOR PARA

EL CAPITÁN FIALLO





Ardía el caballero con sus ojeras rotas

llameaba su piel e iluminaba la ciudad

Moría de hambre el capitán Fiallo

acostado en su lecho de una bruta piel de toro

y un leño por almohada

brasa de muerte y soledad

rezos y campanadas



esquilas como cementerios del aire

Ardía desde el corazón hasta el vientre del valle

al que tardíamente había llegado

capitán

caballero de los pobres



Tan tarde así que ya el crepúsculo era anciano

y las estelas eran viejas de siglos

El que moría era pálido como sus hazañas

y el oro de su bolso no cabría nunca en su tumba

porque —digo— había llegado tarde y nunca supo

caballero de codicia

capitán y encomendero



que a un paso de su vida y a un paso de su muerte

yacían los tesoros las joyas del olvido

los caracoles de reluciente esperma marina

y la silenciosa pureza del cristal de roca


Y entonces muere el más rico de los pobres sin saberlo

el pobre

(el de pan duro mojado en agua serenada

el de un leño de mezquite por almohada

el dormido en una bruta piel de toro)

el capitán español

el benefactor español

el encomendero español

el bien llamado

el bienamado capitán Fiallo

el pobre

(Oaxaca tiene una calle con su nombre)

tan honradamente pobre como un vals empobrecido

(tiene también Oaxaca un sucio cine antiguo teatro llamado

Macedonio Alcalá



y allí el vals Dios nunca muere se arrastra entre ratas

como el propio Alcalá moribundo en su negro petate)

tan pobre el capitán que sus niños y niñas lloraron

como muertecitos de alambre

y sus lágrimas eran de yeso

y los corregidores frailes y tenientes volvieron el estómago

al pie de los laureles de bronce

Pues en el horizonte

al poniente



y junto a montes color de tigre

una colina como una leona en reposo

se preñaba de rayos y de lluvia

(Xipetótec desollaba el agua, el relámpago y la Tumba 7)

porque el capitán —pintado al óleo a la entrada del museo—

había muerto tan aterido y flaco como un murciélago en su urna

y la riqueza ignorada y desdeñada podía esperar dos siglos

El capitán no tuvo perlas ni ámbares ni caracoles

ni oros ni plata ni azabaches ni turquesas

ni dagas de obsidiana ni pedernales ni cristales de roca

Mísero capitán

encomendero español



muerto como un perrito

como un perrito muerto



a la sombra de la sonora carcajada de Cosijo

en el corazón del marquesado

en la raíz de los tesoros

en el pulmón lunar de la noche mixteca

a un tiro de arcabuz de un pectoral

ennegrecido y turbio

como su amarga vida de bien aconsejada hipocresía

Descanse en paz

capitán



Fiallo de nombre





SÍLABAS POR EL MAXILAR DE FRANZ KAFKA





Oh vieja cosa dura, dura lanza, hueso impío, sombrío objeto

de árida y seca espuma; ola y nave, navío sin rumbo,

derrumbado

y secreto como la fórmula del alquimista; velero sin piloto

por un mar de aguda soledad; barca para pasar al otro lado del

mundo,

enfilados hacia el cielo praguense y las callejuelas

donde la muerte pisa charcos de la cerveza que no bebió Neruda;

hueso infinito para ponerse verde de envidia,

para no remediar nada —ni el silencio ni las alas oscuras y

obscenas de tus orejas—;

para no ver siquiera la herida de tu boca

ni el incendio de allá arriba, donde tus ojos todo lo penetran

como otras naves, otras lanzas ardidas, otra amenaza;

para hipnotizar la espada de la melancolía

y acaso para descifrar el curso de aquel río de palacios

donde murieron los santos y las vírgenes agonizaron tañendo

laúdes de piedra;

para que pasen la novia y el féretro y Nezval resucite

en el corazón del follaje del cementerio judío;

para que el poeta te mire y se sonría ante el retrato de Dios;

para la locura —tu maxilar de duelo—, para la demencia total

y hasta para la humildad de nuestro lenguaje y su negra

lucidez;

para morir eternamente de una tuberculosis dorada

y cabalgar las nubes y nombrar a los ángeles del exterminio

y clamar por los asesinos —otra vez allá arriba—,

por los que quemaron a Juan Huss

y arrojaron sus cenizas a un ancho río de espinosa corriente.

Hueso de piedra, ojo derecho del carlino puente,

pirámide caída, demolida, muerta desde su muerte;

hueso para escribir cien veces Señor K Señor K Señor K

hasta la podredumbre de las estrellas y las ratas de los castillos

y la infamia de los jueces; hueso vivo, puntiagudo

como la raíz del alma, como la ciega aurora de tus cejas;

hueso para llegar de rodillas y aguardar amorosamente

la carcajada y la oración, la blasfemia y el perdón.

Nave, navío, barca y espuma para sudar de miedo

y escribir sobre la piel la palabra abismo,

la palabra epitafio, la palabra sacrificio

y la palabra sufrimiento

y la palabra Hacedor.




6 de noviembre de 1965





RESPONSO POR UN POETA DESCUARTIZADO





Claro está que murió —como deben morir los poetas,

maldiciendo, blasfemando, mentando madres,

viendo apariciones, cobijado por las pesadillas.

Claro que así murió y su muerte resuena en las malditas

habitaciones

donde perros, orgías, vino griego, prostitutas francesas,

donceles y príncipes se rinden

y le besan los benditos pies;

porque todo en él era bendito como el mármol de La Piedad

y el agua de los lagos, el agua de los ríos y los ríos de alcohol

bebidos a pleno pulmón,

así deben beber los poetas: Hasta lo infinito, hasta la negra

noche y las agrias albas

y las ceremonias civiles y las plumas heridas del artículo a que

te obligan,

la crónica que nunca hubieras querido escribir

y los poemas rubíes, los poemas diamantes, los poemas

huesolabrado, los poemas

floridos, los poemas toros, los poemas posesión, los poemas

rubenes, los poemas daríos, los poemas madres, los

poemas padres, tus poemas…


Y así le besaban los pies, la planta del pie que recorrió los

cielos y tropezó mil y un infiernos

al sonido siringa de los ángeles locos y los demonios

trasegando absintio

(El chorro de agua de Verlaine estaba mudo), ante el azoro

y la soberbia estupidez de los cónsules y los dictadores, la chirlería envidiosa y la espesa idiotez de las gallinas municipales.

Maldiciendo, claro, porque en la agonía estaba en su derecho

y porque qué jodidos (¡Jure, jodido!,

dijo Rubén al niño triste que oyó su testamento), ¿por qué no morir de alcoholes de todo el mundo si todo el mundo es alcohol y la llama lírica es la mirada de un niño con la cara de un lirio?




Resollaba y gemía como un coloso crisoelefantino

hecho de luces y tiniebla, pulido por el aire de los Andes, la

neblina de los puertos, el ahogo de Nueva York, la

palabra española, el duelo de Machado, Europa sin su pan.

Rugía impuramente como deben rugir todos los poetas que

mueren (¡Qué horror, mi cuerpo destrozado!)

y los médicos: Aquí hay pus, aquí hay pus —y nunca le

hallaron nada sino dolor en la piel

limpios los riñones heroicos, limpio el hígado, limpio y

soberbio el corazón

y limpiamente formidable el cerebro que nunca se detuvo, como un sol escarlata, como un sol de esmeraldas, como la

mansión de los dioses, como el penacho de un emperador

azteca, de un emperador inca, de un guerrero taíno;

cerebro de un amante embriagado a la orilla de un dulcísimo

cuerpo, ay, de mieles y nardos

(su peso: mil ochocientos cincuenta gramos: tonelaje de poeta

divino, anchura de navío),

el cerebro donde estallaron los veintiún cañonazos de la

fortaleza de Acosasco

y que luego…


Claramente, turbiamente hablando, hubo necesidad de

destrozarlo, enteramente destazarlo como a una fiera

selvática, como al toro americano



porque fue mucho hombre, mucho poeta, mucho vida,

muchísimo universo

necesariamente sus vísceras tenían que ser universales, polvo a

los cuatro vientos, circunvoluciones repletas de piedad,

henchidas de amor y de ternura.

Aquí el hígado y allá los riñones.

¡Dame el corazón de Rubén! Y el cerebro peleado, de garra

en garra como un puñado de perlas.

Aquel cerebro (¡salud!) que contó hechicerías y fue sacado a

la luz antes del alba;

y por él disputaron y por él hubo sangre en las calles y la

policía dijo, chilló, bramó:

¡A la cárcel! Y el cerebro de Rubén Darío —mil ochocientos

cincuenta gramos— fue a dar a la cárcel

y fue el primer cerebro encarcelado, el primer cerebro entre

rejas, el primer cerebro en una celda,

la primera rosa blanca encarcelada, el primer cisne degollado.


Lo veo y no lo creo: ardido por esa leña verde, por esa agonía

de pirámide arrasada,

el poeta que todo lo amó

cubría su pecho con el crucifijo, el crucifijo, el suave crucifijo,

el Cristo de marfil que otro poeta agónico le regalara

—Amado Nervo—

y me parece oír cómo los dientes le quemaban y de qué manera

se mordía la lengua y la piel se le ponía violácea



nada más porque empezaba a morir,

nada más porque empezaba a santificarnos con su muerte y

su delirio, sus blasfemias, sus maldiciones, su testamento,

y nada más porque su cerebro tuvo que andar de garra en

mano y de mano en garra

hasta parecer el ala de un ángel,

la solar sonrisa de un efebo,

la sombra de recinto de todos los poetas vivos,

de todos los poetas agonizantes,

de todos los poetas.




19 de enero de 1967





BORRADOR PARA UN TESTAMENTO





A Octavio Paz





1





Así pues, tengo la piel dolorosamente ardida de medio siglo,

el pelo negro y la tristeza más amarga que nunca.

No soy una lágrima viva y no descanso y bebo lo mismo

que durante el imperio de la Plaza Garibaldi

y el rigor en los tatuajes y la tuberculosis de la muchacha ebria.

Había un mundo para caerse muerto y sin tener con qué,

había una soledad en cada esquina, en cada beso;

teníamos un secreto y la juventud nos parecía algo dulcemente

ruin;

callábamos o cantábamos himnos de miseria.

Teníamos pues la negra plata de los veinte años.

Nos dividíamos en ebrios y sobrios,

inteligentes e idiotas, ebrios e inteligentes,

sobrios e idiotas.

Nos juntaba una luz, algo semejante a la comunión, y

una pobreza que nuestros padres no inventaron

nos crecía tan alta como una torre de blasfemias.


Las piedras nos calaban. No nos calentaba el sol.

Una espiga nos parecía un templo

y en un poema cabía el universo del amor.

Dije “el amor” como quien nada dice o nada oye.

Dije amor a la alondra y a la gacela,

a la estatua o camelia que abría las alas

y llenaba la noche de dulce espuma.

He dicho siempre amor como quien todo

lo ha dicho y escuchado. Amor como azucena.

Todo brillaba entonces como el alma del alba.


¡Oh juventud, espada de dos filos! ¡Juventud

medianoche, juventud mediodía,

ardida juventud de especie diamantina!





2





Teníamos más de veinte años y menos de cien

y nos dividíamos en vivos y suicidas.

Nos desangraba el cuchillo-cristal de los vinos baratos.

Así pues, flameaban las banderas como ruinas.

Las estrellas tenían el espesor de la muerte.

Bebíamos el amor en negras tazas de ceniza.

¡Ay ese amor, ese olor, ese dolor!

Esa dolencia en pleno rostro, aquella fatiga

de todos los días, todas las noches.


Éramos como estrellas iracundas:

llenos de libros, manifiestos, amores desolados,

desoladamente tristes a la orilla del mundo,

víctimas victoriosas de un

severo y dulce látigo de aura crepuscular.

Descubríamos pedernales-palabras,

dolientes, adormecidos ojos de jade

y llorábamos con alaridos de miedo

por lo que vendría después

cuando nuestra piel no fuera nuestra

sino del poema hecho y maltrecho,

del papel arrugado y su llama

de intensas livideces.





3





Después,

dimos venas y arterias,

lo que se dice anhelos,

a redimir el mundo cada tibia mañana;

vivimos

una lluvia helada de bondad.

Todo alado, musical, todo guitarras

y declaraciones, murmullos del alba,

vahos y estatuas, trajes raídos, desventuras.

Estaban todos —y todos construían su poesía.

Diría sus nombres si algunos de ellos

no hubiesen vuelto ya a la dorada tierra,

adorados, añorados cada minuto

—el minutero es de piedra, sol y soledad—;

entonces, no es a los vivos sino a mis muertos

a quienes doy mi adiós, mi para siempre.


A ellos y por ellos



y por la piedad que profeso

por el amor que me mata

por la poesía como arena

y los versos, los malditos versos

que nunca pude terminar,

dejo tranquilamente

de escribir



de maldecir



de orar



llorar



amar.




1962-3 de octubre de 1965





CANTATA PARA EL CHE GUEVARA





Andaba suelta la amarilla muerte de ciegos ojos,

de ciegos ojos la amarilla muerte andaba suelta.

Agrios pasos azules en medio del follaje y el fango.

Agria y espesa muerte buscadora, mortalmente buscona.

Gran muerte, grande y maldita muerte, feroz perseguidora.

Andaba suelta aquella muerte tuya, aquella dentellada,

aquellas balas, aquel verde-gusano de las boinas verdes.

Suelta andaba la muerte aquel día de las balas

y tus pies lastimados y tus cabellos ultrajados

y tu reseca voz de follajes malditamente mutilados.

Si dijiste Déjenme vivir. Para ustedes

valgo más vivo que muerto, te respondieron las blasfemias

y las hojas más altas de los pinares volaron al cielo,

porque siempre te cuidaba una parvada de palomas

y tus palabras de amor eran orquídeas y mariposas

para la sintaxis impecable de nuestro claro porvenir.

Andaba suelta como una jauría aquella muerte tuya,

Che Guevara. Suelta andaba con sus pasos de plomo.

Con sus pasos de plomo suelta andaba la muerte, Che Guevara.

Había plomo en la boca del delator y del traidor,

y barranca arriba subía un río de plomo y de miedo.

La boina verde andaba a la caza de la orquídea salvaje

y el helicóptero buscaba con furia a la mariposa.

Aquella muerte verdinegra te asediaba en la escaramuza

y en los hombres tuyos prisioneros y torturados.

Por el hocico del gorila salía la negra muerte

y era tu muerte lo que sudaban los mercenarios.

Los ríos llevaban en su lomo la espuma de tu muerte

y había sangre tuya en las heladas cresterías.

Ya te teníamos muerto en nuestras venas de agonizantes

y una noche la guillotina nos cortó el habla y el sueño.

Te sabíamos rodeado, aislado, enfurecido y triste

como el último capitán de nuestra esperanza,

Che Guevara. De aquella esperanza de dulces verdes

bolivarianos, de verdes mexicanos y de verdes hermanos.

Las pequeñas y grandes patrias se estremecieron

con los irremediables disparos que te dieron la muerte,

y luego, dicen, te cercenaron los dedos,

y después, asegura el sanguinario mayor, te llevaron

a lo desconocido para quemar tu cuerpo

y convertirlo en las cenizas infinitas de nuestro amor,

Che Guevara cargado de la muerte de los siglos,

Che Guevara padre e hijo de la independencia,

nieto de todas las libertades de todo el mundo,

forjador de poemas, hacedor de futuros.

Así que aquella muerte te encontró, la encontraste,

y así las balas te lastimaron de muerte

y una selvática oscuridad recorrió cordilleras, colinas,

pampas, llanuras, desiertos, bosques, mares, ríos…

Oh comandante herido y muerto, oh comandante llorado

hasta no sabemos, sí sabemos cuándo y a qué hora.

En la precisa hora de tu muerte sonó la hora de nuestra

libertad.


18 de noviembre de 1967,

entre las 7 y las 8 de la noche





TESTIMONIO DE LO DIAMANTINO





Desnuda era su sombra desde el piso 21 del Habana Libre.

En la bahía la sombra era desnudo grito, agua desnuda.

Dos lluvias de diamante en el cartel, sus ojos.

Cuatro palabras, cuatro, como venas de fuego:

Hasta la victoria siempre, humana y muertemente.

El adverbio tenía temblor de agua preciosa

—siempre, siempre la muerte en su desnuda soledad—,

agua sin cauce junto a los blancos bustos de Martí,

agua como una herida resplandeciente en La Habana Vieja,

agua secreta al nivel de los caballos de bronce,

agua testimonial y diamantina, Comandante-diamante,

Che-diamante.

Joven barbado, invencible, iracundo



—palabra más, luz menos, balazos más y menos,

sobre todo ese balazo en la garganta

y la ráfaga de perfil para que pudiera morir de pie—;

joven furioso, joven sol mortecino,

joven crepúsculo en esta desnuda habitación del piso 21.

Hombre vivamente muerto, adivinado

en los pulmones del dulce Valle de Viñales

donde una noche dondequiera era su nombre

y todo era su sombra de agonía diamantina,

diamante-Comandante,

Che-Comandante andante.




8-10 de febrero de 1968





ESTO SE LLAMA LOS INCENDIOS





Cuatro jinetes de pólvora derriten los vastos jardines.

Cuatro fantasmas de plomo cavan la tumba del amor.

Uno, dos, tres, innumerables asesinos decapitan el ángel de la

dicha.

Un jinete de enrojecidos ojos cabalga los incendios.

Algo como una lejana tristeza sucede allá,

en el país de las praderas, del napalm, del oro y de los enormes

ríos

que de pronto se alzan y se preguntan qué pasa,

aló aló qué ocurre en las ciudades de mármol,

en las ciudades de miasma; ¿qué sucede que se ha roto

el coloquio de los enamorados?

El viento ha perdido

la dirección y la Madre Primavera muestra su pecho cercenado.

Algo como un quebradero de huesos y de plumas

ha coronado de sombra los capitolios y llenado de cenizas

las casas que antes del fuego fueron blancas y púdicas como

una guerra no declarada.

¡Aló aló Vietnam, aló padre y poeta Ho Chi Minh!

Hola, hermana ceniza, hermano dedo, hermanas barbas,

hola querido Comandante Guevara, viento-verdad, columna

asesinada,

allá arriba de nosotros, cerca del cielo o del infierno,

algo ardiente como una roja espuma se levanta

—y es tu palabra insomne, tu agonía, la línea de tu sueño.


Pólvora y miedo en el país llamado

“el país más poderoso de la tierra”.

En cada casa norteña, un becerro dorado.

En cada palacio del sur, la suma por centenares de esclavos.

En todas las casas una Biblia nunca leída, acaso murmurada, jamás entendida.


Pero olvidemos el poder, el orgullo, los becerros

y las Biblias —y no olvidemos a Abraham Lincoln río

Mississippi abajo

casi al encuentro de don Benito Juárez desterrado

y liando tabaco virginiano; a Abraham Lincoln con su

testimonio a cuestas,

su vigor de coloso y su tristeza secular.


Cuando Abraham Lincoln fue asesinado

un poco de atardecer cayó sobre el mundo de los negros

y las plegarias se sucedieron como un amargo río de lágrimas.

Llamearon las pupilas acusadoras, pero nada más. Ah, sí:

Un poeta de luenga barba blanca y ojos marinos se enfermó

por la muerte de un capitán de la vida.

Los blancos habían empezado a linchar y

los capuchones del Ku Klux Klan erizaron el silencioso

territorio.

Comenzaba a oler a pólvora, a sangre fresca,

a sudor de jinetes bramadores y a incendios.

Palomas delirantes aparecieron tal presagios,

hasta que los fusiles con miras telescópicas ocuparon

el lugar de los arcángeles y acallaron las aleluyas.

El agua del río padre tornóse espesa sangre

y el blues se arrinconó como un perro sarnoso.


Cuando hace pocos amaneceres asesinaron a Martin Luther King

un poco de niebla fustigó el mundo de los negros.

Pero entonces ya no solamente llamearon las pupilas

sino la madera, los minerales, los supermercados,

las farmacias, los bancos, las estaciones de policía,

las radiodifusoras, las estaciones de TV…

Ardieron de costa a costa las ciudades para que iluminaran

una muerte

y hubiera un destello de esperanza en la piel negra y en la piel

roja,

y hasta un poco de luz de algo que se llamó bondad, ¿o se

llamaba piedad,

o bíblicamente, malditamente se llamaba violencia?

Hoy nada sabemos. Ni siquiera dónde empieza la cola de una

serpiente de plomo

ni dónde termina el dolor de una viuda —ni qué entraña se

arrancaron los huérfanos

para gemir muertos de angustia en las noches de Memphis y

de Atlanta.


Se necesita ser muy hombre para no ser violento.

Se necesita saber musitar un versículo.

Hoy necesito

mucha cobardía para callarme la oración

por Martin Luther King,

y para no decir nada sobre la sangre que lo ahogó

como a un cordero para holocausto

en la piedra solar de una colina mosaica.

¡Aló aló Martin Luther King, hombre negro degollado!

Hola Martín Lutero Rey, pacífico hacedor de incendios,

campanada king king de la rebelión, tam tam descuartizado,

suave africano de la dura Norteamérica.


Aló asesinado

aló mortificado en cuerpo y alma

aló balaceado

Hola enterrado en alma y cuerpo

hola acribillado

santo negro de las llamas

de los negros incendios

te bendigo

te bendecimos

liberador.


Ahora bendícenos, reverendo,

desde tu cielo ceñudo

desde la cálida oscuridad de tu celda celeste

¡No eres más que un cuchillo ni menos que un motín!

¡Por la muerte de Malcolm X

por la vida veloz de Stokely Carmichael

condúcenos, oh animoso,

oh tumultuario



hacia el sofocante purgatorio

de los vastos jardines incendiados!


9-10 de abril de 1968





POEMAS PROHIBIDOS

Y DE AMOR

[V]





Los Poemínimos: durante mucho tiempo, supuse con ingenuidad que estos breves poemas podían ser algo así como unos epigramas frustrados. Error. Mi hija Raquel (8 años), al leer algunos, declaró lo siguiente: “Son cosas para reír”. Poco después, en la casa de un famoso pintor, Octavio Paz (58 años) los definió de esta manera: “Son chistes”. Me alegró en extremo que, separados por medio siglo de experiencia y cultura, Raquelito y Octavio hubieran coincidido. [E. H.]





HOTEL CARIBE, PANAMÁ





Restaurante




A Bertalicia Peralta


Collazos y Buenaventura frente a frente

Yo a la izquierda de Enrique

y a la derecha de Óscar

Los dos colombianos platican

sobre el teatro y los poetas africanos

(aquí, ahora, ahoritita, todo

tiene olor y sabor a Tercer Mundo)

sobre Mozambique Marruecos Ghana

y finalmente acerca de Tanzania.


Yo miro hacia la calle de Perú

en el preciso instante en que aparece

una negra de principio a fin

bellísima cual una marea

Y entonces invoco la atención sobre ella

a Collazos y a Buenaventura

Collazos voltea su lasciva cabeza

y verifica mi buen gusto

y mi salvaje admiración

Buenaventura mueve la cabeza hacia mí

y me impreca con brechtiana violencia

Y eso qué tiene que ver con Tanzania?


A partir de ese día

cuando me preguntan sobre mi salud

(mi laringe, mi dentadura, mi hígado, ay,

mis riñones, otro ay; o por el Metro,

mi mujer, mis hijos, el futbol, Sofía, etcétera)

miro hacia donde no hay nada

o acaso un negro presentimiento

espantoso como una marea

y teatralmente contesto

Y eso qué tiene que ver con Tanzania?


16 de octubre de 1972





11 POEMÍNIMOS





AMENAZA





Bienaventurados

Los poetas

Pobres

Porque

De ellos

Será

El reino

De los

Suelos





COSA TÓRRIDA





Quienes

Lo conocieron

Están de acuerdo

En que

Su libro

Debió llamarse

No De fusilamientos

Sino

De refocilamientos





SINIESTRIDAD





Nadie tendrá

Derecho

A su neurosis

Mientras

Alguien

Carezca

De su

Cáncer





PROPO





Un monumento

Para el

Que

Cometió

Un crimen

Con todas

Las de

La ley





HAMACOIDE





Y todavía

El holgazán

Se preguntaba

¿Será verdad

Tanta

Pereza?





RESIGNACIÓN





Buenos

O malos

(Más malos

Que buenos)

Todos mis

Poemas

Son del

Demonio

Público





LA LEY





Todo

Cabe

En un

Poemínimo

Sabiéndolo

Acomodar





TRÁNSITO





Pasó, homérico,

Un camión

Con una casa adentro.


No, no fue así, Salvador

Sino

Pasó, angélico,

Un poeta

Con un poema

Adentro





LILIA PRADO [1]





Soy

La mujer

Más

Feliz

De mi vida





LILIA PRADO [2]





Si no

Fuera

Por mi

Buena salud

Ya me habría

Muerto





LO DICHO





Fuera

Del Metro

Todo es

Cuautitlán





LOS ERÓTICOS

Y

OTROS POEMAS





I. LOS ERÓTICOS





APÓLOGO Y MERIDIANO DEL AMANTE





Cenital guerrero de la carnalidad

retorno al monumento-flor de una saturada piel.

Estuve ausente todo un verano tembloroso,

en medio de la contienda florida

de los hirvientes amantes.


Atisbo el orquestal tejido de su escultura,

anudo la mirada en el cristal de su vientre.

Creo iluminar la tormenta,

perfumar el bosque;

imagino a mi difamada juventud

en actitud de templo desguarnecido.


Humillado acaso, mas no desintegrado,

adivino en la espesura de sus venas

la última suerte —echada ya—

del desamor innoble,

del fantasma y sus puñales,

de tu terrible existencia que no muere lo suficiente.


Hoy resido en tu muslo derecho,

aquí y allá, para necesitarme, para,

invisible, ascender hasta tus ciudades

y tus pueblos; necesito aterrarme

con mi propia ruina, voltear

de revés mis remordimientos, porque,

ay amada, he perdido la llave

del inocente territorio de las catástrofes.


Palidezco y emerjo de un sueño

con la diafanidad del galope lunar

y el borrado zurear de la paloma.

Cielo y tierra, bastiones neblinosos

y oportunos para grabar de una buena vez

—nunca es tarde para los transidos,

los desnudos, los boquiabiertos,

los insurrectos, los límpidos, los ebrios—

este infinito y giratorio epitafio.


Cabeceas inclemente y esmeraldina

como los bateles en el dormido lomo del río.


Te amo y te adoro en esa armonía

de hosca noche, de sórdido naufragio.


Un día cualquiera pude ser la fe,

la semilla, una calle virginal,

una carretera de capullos.

Aquel día que no sangró

me extravié en un gran patio invernal

donde los nísperos parecieron

los ojos amarillos de Donatello.


Entonces mi breve furia se acogió

al doliente arrebol de tus rodillas

hincadas a la mitad del alma

—y el alma se mostró caballunamente cadavérica.


Silencioso, pero todavía no vencido,

avanzo como la hormiga real

fascinado por la ciencia de tu naturaleza de gata.


Hoy era miércoles, era una repentina penumbra.

Luego vacilé como ante una muralla transparente,

porque los balcones de tu pecho ardían

y mi espada sin filo sólo era un cielo roto.


A mi vez ardí cuatro semanas sin monedas para el alquiler

ni para el vino; me saqué los ojos cinco momentos

para no ver al médico ni a la depresiva enfermera.

¿Cómo es que a tu lado no huele a hospital?

¿Por qué me dejas con el goce a secas?

¿Cuándo con un demonio podré sitiar ese horizonte desalmado?


Aspiro tus manzanas, tus duraznos,

tu dominadora rosa de cobre.

No aspiro más ni aspiro a más.

Así la flecha que no partió jamás del seno de su dueña.


En aquellos litorales, el guerrero sin laureles

se protegió en la aridez de tus ámbitos.

Estrella en mano, como una raíz

interrogante y poderosa

se aferró a la caracola, al desconsolado

secreto de lo tuyo más umbrío:

Un cántico de tristeza, gozosamente lamentoso,

secó mis antiquísimos labios;

vertí en el vaso de tu Belleza

los disecados diamantes del olvido

y un belicoso bufón se desplomó dueño del cansancio.


Ahora me pregunto: ¿Cuánto por el rescate?

¿Cuántas llamas necesito para turbarme,

cuántos billetes para preservarme de los terribles címbalos

y para no abandonar jamás de los jamases

tu esbelta superficie de mariposas

y el glacial aroma de mi Muerte?


Tramonto colinas, traspaso eléctricas fronteras,

alzo los brazos, clamo y vocifero de manera desdeñosa

cuando lamo leve sangre en tu hombro

—y mis dientes estallan alucinados

porque ya han aprendido la lección de la sábana y sus colmillos.


El guerrero es ahora una hormiga colérica.

El guerrero es voraz, débil y solemne.

Tú tienes dos alas, dos ojos, dos palomas,

dos brazos, dos piernas, una boca

fosforescente,

una meridiana entrepierna.




Recuerdo que compré a plazos ciertas hechicerías;

que mi choza era blanda porque la tapizaban frescos ramos de

juncia;

que halagué y santifiqué el bosque cercano,

porque no puedo vivir sin el reino del follaje,

las maderas metálicas y el llagado perfil de la orquídea.


Di salvación a tu cuerpo

con el atavío de las danzas vespertinas;

al empezar el agua nocturna

te dominé de mil maneras.

Tus caderas rechinaron como la última carroza del cortejo.


Tu cuerpo, tu almendrado sexo

despedía los secretos de la resina.

Acrecí mi amor hasta parecer un gigante

aburrido en los herbazales.


Amanecí enanizado hasta la misericordia.


Ácida es la lengua del hombre,

agria la voz del ángel que huele a humo,

eterizada la palabra de tu dorso

y aceitosos los vocablos de tus murmurantes nalgas.

No discutamos nunca,

porque nada hay más insidioso que la mordedura rechazada,

el doble Universo que no me niegas,

el asunto de mis desnudas tenazas

la crisis de mis miedos nocturnos

las cuestiones fálicas de mis profecías

la incineración de un guerrero cuya grandeza es la podredumbre

las almohadas que me convierten en tu lacayo

tu cintura

tus largos dedos…




Después de todo, ya era hora de escupir

y de volver a conversar estúpidamente.

¿Valió la pena sacarme como a una cucaracha

de La Batalla de San Romano

para abrumarme con sueños apacibles

y despertarme a gritos de sirena tempranamente preñada?


De ningún modo te muevas. No hay necesidad

de ser cauteloso. Voy a envejecer

en la Casa de los Poetas Embrutecidos

y dar mi nombre al martirologio.


Ahora mírame, siénteme redondear un mundo

de sílabas, un viaje a los estanques del hambre.

Te poseo torvamente, torpemente.

Asesino sin vestigios, revelo mis crímenes

al primer interrogatorio.

Tú eres mi escudo, mi lanza astillada.

Yo soy quien se lamenta en la perla de tu axila,

el que oyes llorar de frío, cínicamente desilusionado.

Soy Paolo Uccello con su espejo al hombro.


La Capilla de los Dioses está a la vuelta,

en las orillas moribundas del infinito.

La reunión debe semejar la sencillez de una visita

al Museo Nacional de Antropología.

¿No lo crees así, sumergida y derribada doncella?

Pago la entrada y firmo al pie de mi acta de defunción,

porque nos ahogaremos en mares de sílex

y a mí en lo personal me volverá a degollar

la inmóvil lucidez de una máscara teotihuacana.


Soy el golpeado, el deshonroso, el enfermo de moho.

Soy el que no duerme y no vive

y no se entremezcla con Nadie en la transitoria arquitectura

de tu lecho.


Bramo cuando no hay más remedio

cuando los halcones despluman al gorrión de la suerte

cuando las basílicas se tornan polvo

y lo que perdura sobre tus mejillas

es el relampagueo de un helénico incendio.


¿Qué más da? Pedro y Lucía se conocieron

en el Metro de París,

pero sus trabajos amorosos yacen en el pavimento

de todas las ciudades hostiles.

Yo te conocí en mi edad príncipe,

en tu edad enferma y disolvente.

Te conozco, piedra luminosa y ágil,

paloma a perpetuidad.

Te conozco como a la palma de mi mano

—y mi mano es la vivienda de los pobres,

de los que desordenan al mundo

a golpes de dolor y aletazos.


Me duele ayunar y maldecir.

Me asombra dañarte y tú tan vegetal,

divagando, dejándome ir y venir

con los pasos retorcidos y la boca agónicamente beligerante.


Me gustan, vuelven a gustarme dos cosas:

tu liviana grandeza y tu magnífica pequeñez.


A tu lado, a un minuto de la cosecha,

soy una luna fría de ningún crepúsculo.

Te poseo celestialmente —imagino—

y ambos celebramos una danza sin ofrendas ni sacrificios.

Verificamos ondulaciones, uñas,

sudor, saliva, posturas incómodas,

metamorfosis, escamoteos,

preocupados riñones, míticos nectáreos seminales,

astuta lucha a muerte fratricida.

El guerrero ha perdido la paz, no la guerra.


Ahora supón que mis orígenes carecen de valles, ríos

y collados,

¿podríamos entonces dialogar con un cuerno de caza?

Digo que ni el guerrero desfavorable querría

llamarte dama becqueriana,

mucho menos contender con lo más bruñido

de la amenazante caballería.


Estoy vencido de antemano.

Mi sustancia no galopa, no penetra.

Un millón de gatos mueren alrededor

de nuestros cuerpos en fuga.


Hace años, siglos, dije algo semejante

y mi mujer no me creyó.

Mis hijos eran ajenas provincias.

Yo era el rumor de los bronces derretidos,

pero bien sabía que iba a perder la cabeza,

la camisa, la perspectiva (Paolo),

las fábulas y los conjuros.


Lo supe y me tragué la verdad

de tu terrible Hermosura

rodeada de siniestras alabanzas.




¡Cuánto lo siento, Vida mía!




24-25 de enero de 1970





PROTESTA Y RENDIMIENTOS





Para Teresa Selma





1





Un niño dormido abrió las puertas de la noche,

las desnudas y lúcidas piernas de la noche,

para que tú tejieses el manantial de la complicidad

en los segundos abrazos, los terceros goces,

la cuarta palabra —¡óyeme!— y los innumerables trasmundos

que habrían de postrarnos como a dos sollozantes y espesas

larvas.


La joven tiniebla pudo ser transitada

por las anchas palabras de pena

y dos o tres prodigiosos acordes de guitarra.


Arrimado a tu tierra, te deslicé las diez de la noche

y mis manos de sucio cristal aletearon

y ondularon y bajaron y treparon

las caderas cantoras de la retórica sexual.


La noche originaria,

el verano espigado y el solícito amasar las horas,

habitaron por siempre la prieta multitud de minutos.

¿O eran tus cabellos llamados camaradas,

o era tu voz diciéndome el lejano relato del día perdido?


Primero creces para que yo proteste

Primero floreces para que yo te rechace

Primero viene la primera batalla

Primero es el cráter —después vienen los edificios y las

estatuas.

¡Oh seductora seducidísima!


Una humilde polvaderita es la señal dejada por el poeta en el

recio camino.

La gemidora torcaz lo mira pasar,

la dorada flor del huizache lo insulta a más no poder,

los delgados lomeríos lo pierden de vista.

Entonces el poeta vuelve a las andadas,

a su noche, a su cementerio,

a la liviana playa de tus orejas,

al adorable infierno del agua auroral,

al venusino cielo que circunda la cicatriz de tu equilibrio.

Vuelve al lugar del crimen.

El asesinado retorna al hogar, hijo pródigo de todas las

edades,

de todos los libros, idiomas y religiones,

deshecho, desecho, desasido.

¡Ah vencedora vencidísima!


Te dejo a solas como en un panal,

porque a nadie se le dice que durmió con una gallina blanca

debajo de la cama.

Yo hubiera preferido una abeja reina, lo realmente ambarino,

lo adorable hasta la picazón y la tortuosa muerte del zángano.

¿Sabes? La muerte lánguida, la muerte en el adoratorio,

mirando sin mirar pero sufriendo la herida de tu brazo,

la memoria de nuestro primer viaje por lo velozmente

subterráneo.


Necesito tiempo para chillar mi protesta.

Necesito una hora de pavor para rendirme.

(Que haya un amante más,

¿qué importa al mundo?)




Tu hija duerme y tú me cuentas

las cosas olvidables, lo rugiente y dulce de tus recuerdos.

Llano y selva, cataratas, caballos para retratar

los humarascales nacidos en el horror de una piel.

¡Nacidísima! Mil veces paloma, palomísima

de rojos ojos estivales,

pómulos ansiosamente reverberantes

dientes trigales para un domingo en el césped

labios que me lleva el Diablo

labios arcángeles para la voz arrullante

labios para comérmelos

labios miel mordedura mansa muerte

labios baldíos en espera de mi saliva

labios de sal arena conchitas nacaradas

labios carey espuma ron

labios cacao cafetal borrachera

labios amurallados torreones puentes levadizos

labios ideales para mi edad bizarra

labios en ejercicio (de frente: ¡besen!)

labios liberadores cuando me das la luz verde y avanzo

labios nidal de las corolas

labios para la guirnalda de las embriagueces

labios consagrados a decir que allí donde nos amamos ya no

crece la hierba.





II





El retablo a la derecha es un mar de espejos;

pero a la izquierda miras el panteón

y sus pétreos ataúdes a ras del suelo.

¿Qué ocurre cuando la devorante Muerte

sale a flote y agrieta el arco de luz de la dicha?

Ocurren los poderes de la tierra

y su musgosa estirpe, las amargas

sombras de la congoja;

suceden las muertes grandes, los musicales velorios,

las losas que hablan de gracia eterna;

vienen los niños muertos con su puñito de goce.


Asoman, Teresa, los desasistidos,

los tristes que cortarán amapolas

para poblar con ellas los ríos de aire que respiran Monte Albán

y Tilantongo.


En lo hondo del alborozo funeral,

el poeta y su alma (alma opalina

para jugar solitarios fácilmente descifrables)

reanudan la férvida cantinela de lo animalesco.

El poeta ladra a la perra luna

con un deseo casi solar de caer otra vez muerto.


Del solitario se extravió la llanera sota de espadas.

Mi apacible pasión un tanto carcelaria se pierde a su vez

en lo dulcemente acerado de una callecísima abismada de

yácatas y de coecillos.


En mi sueño se me reveló que yo era la gallina blanca,

la gallina atrozmente idiota que no supo besar tu pie derecho,

porque el río sabe su negocio y conoce su poderoso testimonio

y las amapolas van a dar al océano

y un ejército de tristes pasa a cuchillo al padre y a la madre.


Cuando, Teresa a solas, te abandoné en aquella humedad,

y yo empecé los viajes súbitamente inventados,

pensé que no debí amar tanto y tan mal;

vamos, que mejor hubiera sido querernos de una manera

exquisitamente estúpida,

porque la Estupidez (del árbol pasmado todos hacen leña)

es la madre de los desmadres —y someterse después de la

protesta

es tanto como alcanzar corriendo con la lengua de fuera

la abominable paz del rendimiento.


22 de febrero-8 de marzo de 1970





VÍSPERAS DEL ECLIPSE





Podría empezar sitiando tus cabellos

Y hacer la música en sordina que necesitamos

El oro en oro que cada tercer diario suple

La plata de que carecemos —pero tus hoyuelos

Son los abismos los precipicios

Las antiguas cuevas criollas para poner la mano

En los fuegos primarios y aguardar el paso

De la rueda recién inventada


Delito moderno es robarte la luz con sólo mirarte

Crimen es dejarte de ver diecisiete minutos

Asesinato es besar a destiempo con destemplados labios

La breve república morada de tu muslo derecho

Infamia inolvidable es obligarte a caminar

Con helénicos largos pasos hechiceros pasos

La avenida que no es Shakespeare ni Mariano Escobedo

Sino inmensamente doradamente Rubén Darío


Cogerte del brazo y desparramar la mirada

Para no morir bajo la pinche rueda recién perfeccionada

Y luego encenderte y ambos arrogantes

Darnos por satisfechos porque una antorcha

Que es antigua y feroz como la cueva amorosa

Nos abruma de dicha

Y te llamarías Berenice



Y yo no me llamo de ningún modo



Porque cuando me llamo



Nadie acude



Ni yo




12 de marzo de 1970





EL ENCARNIZADO





La leve luz lamida por los álamos

Ardió su lengua selvática

La humareda alertó a los pasajeros

Y la joven trenzó su cabellera

Descendieron en un césped de húmedo candor

Luego naufragaron agonizantes

Con la furia de los ciervos en celo acribillados

Caminaron tomaron a la derecha Entraron

En una soledad musical en una asfixia de libros

En la desnudez andrógina de las doce del día


Ella destrenzó su cabellera de lastimada trigueñez

Abrió la boca para decir que no y que sí

Cerró apretó se hirió los muslos de erizados vellos

Y aquella lúbrica herramienta

Reinició la tarea los dulcísimos siete trabajos

A su vez los dientes mordisqueaban aquí y allá

Más allá que aquí como guerreros de fiel precisión

Ganando la escaramuza devastando forcejeos

En medio de amarillos estremecimientos


La saetilla de blando cristal

Semejaba el rastrear de una iluminada lagartija

O el vuelo estertoroso

De una paloma lavandera

También acaso la febril tarea de una azuela de plata

Pero dócil despliego mi hambriento verso en tu regazo

(La heroína llora grave rocío bajo los cedros

Y rojas campanadas engarzan el arribo de la Primavera)

Leo deletreo palabras mías aves masticadas

Y escupidas dejadas húmedas en la calle entrañable

(Húmedas pues Heráclito como el alma de los borrachos)

Atraco en tu filigrana en tu aleluya

Consumido por un desleal pensamiento

Largo como la larga ele

Del áureo venablo libidinoso


Morimos renacemos inmóviles como dos tumbas

Rodeados por una orquesta de aire

Eternizada en tu rubio elemento

Hoy se despide de tus goces

Un “gongorino manso” medio podrido

En el callejón de los encarnizados


21 de marzo de 1970





MEDITACIÓN Y DELIRIO EN EL METRO





Hoy desperté y anduve pensándolo bien;

padecí en la Ruta 1 durante Chapultepec-Insurgentes,

Insurgentes-Salto del Agua,

sin encontrar a nadie parecido al dios de los enigmas.

Luego tracé en el húmedo aire varias líneas helénicas

en memoria del poeta muerto;

cogí al Remordimiento por el cuello

y lo azoté en una esquina mágica.


Porque, ¿qué debo hacer con algo que parece obligarme a vivir

los próximos años sin consecuencia alguna?

Hice muy serias consultas a nivel democrático,

y no tuve respuesta ni de los amigos encarcelados.

Thelma delira que deliro en exceso; que no me desespere,

porque pronto estarán en servicio las rutas 2 y 3

y entonces me volveré loco de atar y de viajar;

Alejandro resuelve que debo aprender a sufrir, como él,

por principio.


El día menos pensado formaré una pira

para deshacerme del monstruo,

como también borraré del cielo capitalino

las asesinas décimas de segundo del reloj de la Torre

Latinoamericana.

Quemaré el algo torturante que me raspa la piel, la edad y la

conciencia.

Sí, señoras y señores, víctimas y verdugos,

gente azul, morada o tricolor;

sí, de verdad, una noche cualquiera

haré un montoncito de cenizas

con mi despiadada y cínica

credencial permanente de elector.


8-9 de julio de 1970





JUÁREZ-LORETO





Alabados sean los ladrones…



H. M. E.




La del piernón bruto me rebasó por la derecha:

rozóme las regiones sagradas, me vio de arriba abajo

y se detuvo en el aire viciado: cielo sucio

de la Ruta 85, donde los ladrones

me conocen porque me roban, me pisotean

y me humillan: seguramente saben

que escribo versos: ¿Pero ella? ¿Por qué

me rebasa en esa forma tan desleal? ¿Por qué

me faulea, madruga, tumba, habita, bebe?

Tiene el pelo dorado de la madrugada

que empuña su arma y dispara sus violines.

Tiene un extraño follaje azul-morado

en unos ojos como faroles y aguardiente.

Es un jazmín angelical, maligno,

arrancado del zarzal en ruinas.

A los rateros los detesto con todo el corazón,

pero a ella, que debe llamarse Ría, Napoleona,

Bárbara o Letra Muerta o Cosa Quemada,

empiezo a amarla en la diagonal de Euler

y en la parada de Petrarca ya soy un horno

pálido de codicia, de sueños de poder,

porque como amante siempre he sido pan comido,

migaja llorona (Ay de mí, Llorona), y si ayer pasadas las diez

de la noche

fui el vivo retrato de la Novena Maravilla,

ahora sólo soy la sombra de una séptima colina desyerbada.


Alabados sean los ladrones, dice Hans Magnus.

Pues que lo sean: los veo hurtar carteras, relojes, orejas,

pies, nalgas iridiscentes, bolígrafos, anteojos,

y ella, que debe llamarse Escaldada, ni se inmuta.

Vuelve al roce, al foul, al descaro;

se alisa la dorada cabellera

(¡Coño, carajo, caballero, qué cabellera de oro!),

se marea, se hegeliza, se newtoniza,

y pasamos por donde Maimónides y Hesíodo

¡y pone todavía más cara de estúpida

cuando Alejandro Dumas, Poe y Molière y los cines

cercanos!

Malditilla, malditita, putilla camionera,

vergüenza seas para las anchas avenidas

que son Horacio, Homero y, caray (aguas, aguas), Ejército

Nacional.

Rozadora, pescadora en el río revuelto

de las horas febriles; ladrona de mi mala suerte,

abyecta cómplice del “dos de bastos”, hembra de los flancos

como agua endemoniada;

cachondísima hasta la parada en seco

del autobús de la Muerte.

Alabada seas, bandida de mi lerda conmiseración,

Escorpiona te llamas, Cancerita, Cangreja,

amada hasta la terminal, hasta el infinito trasero

que me despertó imbecilizado en el boulevard

¡Miguel de Cervantes Saavedra y demás clásicos!

Porque luego de tus acuciosos frotamientos

y que cada quien llegó a donde quiso llegar

(para eso estamos y vivimos en un país libre)

hube de regresar al lugar del crimen

(así llamo a mi arruinado departamento de Lope de Vega),

y pues me vine, sí, me vine lo más pronto posible

en medio de una estruendosa rechifla celestial.


Adoro tu nalga derecha, tu pantorrilla izquierda,

tus muslos enteritos, lo adivinable y calientito, tus pechitos

pachones

y tu indigno, antideportivo comportamiento.

Que te asalten, te roben, burlen, violen,

Nariz de Colibrí, Doncella Serpentina,

Suripantita de Oro, Cabellitos de Elote,

porque te amo y alabo desde lo alto de mi aguda marchitez.


Hoy debo dormir como un bendito

y despertar clamando en el desierto de la ciudad

donde el Juárez-Loreto que algún día compraré

me espera, como un palacio espera, adormilado,

a su viejo-príncipe-poeta

soberbiamente idiota.




22 de octubre de 1970





AFRODITA MORRIS





(Ceremonial de las 13:30)





On ne mesure pas le désordre



Pourtant



C’est par la femme que l’homme dure



PAUL ÉLUARD




Causadora de secretos yerros

Enemiga de honestad

Ligera emerges de la malvada espuma

Y zahareña pasas bajo arcos triunfales

Traspasada de luces meridianas

Pirules, marquesinas, prósperas azaleas,

Sublimada como la gran cosa grandes muslos

Sintiéndote brutalmente soñada

Cual si fueras lo exclusivo y único mineral y eléctrico


Pero así eres pues

Y algo de tu mítica presencia

Explicaré en seguida

Con licencia de castos ojos castos oídos:


A los 200 metros advertimos olemos la chamusquina

Tu breve cabellera república de abejas

Dorado vellocino



Te acercas luego luego

Deseada y amada a todo vapor

Con tus brillantes incisivos de ardilla

El busto de amazona levemente anémica

Y todo lo animal y exuberante que te circunda

Laboriosa potranca gigante brizna

Abrasadora corza purpureante blasfemia

Amazona domadora del potrillo segundo

Del minutero potro



Fulminadora de una vez por todas

Espejo espejito espejazo

De los hirientes azúcares del día

¿Quién más bella que tú?


Pasas rapiditamente por el abismo

de mis tristezas



Irradiando cardillo suscitando guirnaldas

Malditamente becqueriana

Salvajemente nerudiana

Abruptamente rubendariana

Dueña y señora de las implacables exultaciones

Vegetal marmórea canela pura

Piel de adivinaciones

Pies tejedores de aullidos

Cuando un fregabundal de albañiles te miran

Y los andamios son ya castillos en ruinas

Los pasajeros de autobuses fallecen de escalofrío

Y los decesos (desexos) se suceden como un tropel de alfajores

Imposible sería, erectamente hablando,

Decir tu nombre porque nadie lo sabe y

Porque pocos conocen tu eminencia hipotenar

El aductor medio el definitivo sartorio

Los nombrados internos y externos

El crucial peroneo lateral largo

Y los delicados crural anterior, ah, y el sóleo


Después la asfáltica nube que discurre desde Morris Hnos.

(todo lo diagnosticas tú, todito, toditito,

doctora en almas herrumbrosas automóviles desbielados)

Hasta Masaryk, Horacio y Homero

Territorio de los rugidos las aromáticas mentadas de madre

Las sirenas de la Cruz Verde y la Cruz Roja

El claxon rencoroso de las damas liverpúlicas

Las solamente lindas propietarias de boutiques

(una shutique me hace merecedor de la locura)

Los vendedores de billetes de lotería

Los boleros sin ranita con mandolina,

Los vagos, los imbéciles gerentes de banco

Y sus medianamente guapotas secretarias

Las carrozas de Gayosso y Tangassi

(Cuando estrene mi pijama de madera estaré más triste)

Los camiones 60, 77, 85, 91, etcétera,

Que van y vienen como cangrejos locos


Y vas y vienes, Afrodita de tezontle,

Y entonces la avenida Mariano Escobedo

(¡Ríndete, Maximiliano!)



Es el canal donde la sangre estalla y se desparrama

Y los cínicos sicofantes la recogen con cucharitas de plata


Pero cuando ayayay no pasas

Vario coraje nos enferma y

Por absoluta mayoría se resuelve

Que simplemente seas Afroda

Afroda Pérez López González o Martínez,

Y no como te llamen en tu oficina en tu alcoba

O como se llamen tu espalda y tus riñones

Tus músculos ya escritos y descritos

La dulce miniatura de tus machupechos

Nuestros ojos muertos de pena

Nuestra boca muerta de sed

Nuestra poesía tan pobremente reiterativa


Todo viene a ser atrocísimo

Ominoso guillotinesco

Oh tú arrogante y bien plantada

Epicúreo y frutal teorema

Avara y generosa

Plácidamente paladeable

Para con “los llamados etceteristas

Y también los del así sucesivamente”


Y así

Así susexyvamente

Hasta la dulce muerte por enumeración

Y la despiadada caída

Del violáceo telón de la Impudicia


Enero de 1971





II. BARBAS PARA DESATAR LA LUJURIA





Un día de marzo de 1962. Por los desnudos clandestinos de Cecilia Montero; por la barba de Ricardo Salazar, fotógrafo; por mis amigos Jesús Arellano, Jaime Sabines, Antonio Galván Corona, A. Silva Villalobos y Rubén Salazar Mallén




SO ESPLÉNDIDO chilló Ricardo

(Bloom) y se afeitó la negra y mulliganosa barba de cinco

meses

alors cayeron catedrales de moscas piando misericordia

y fotos de Cecilia enseñándolo todo la muy cínica;

la expulsaron y después la dejaron entrar

mientras Ricardo (Bloom bum bum van a filmar Ulises)

se ahoga en un buche de agua en la Casa del Lago

y su barba de alquitrán va y viene

y el rector papá Chávez protesta cuando esa maldita barba

de no sé qué coño me recuerda

y la estatua del gran pirata apestaban a pólvora


Porque ya hemos llegado, so hermanos

oh hermanos en el páramo de dólares de Joarez Avenue,

vamos a ver, queridos, que cada quien se la saque y orine sobre

su propia tumba

(tum tum tumba Politécnico Politécnico ra ra ra)

porque ha sonado la hora divina del trasero de Cecilia

y todo lo demás

Y después ya podremos hablar de todo lo que



usted guste



y por ende hasta de Paz

paz paz paz para las palomas de La Habana

paz para las palomas del Louvre paz para las palomas de Moscú

y Nueva York

paz para los palomos pentágonos de Washington

pido paz para el crepúsculo de las dulces doncellas

para la atareada vagina de Cecilia

para la muerta barba de Ricardo bloom bloom Ricardo

vámonos a Dédalus

a ver qué te echas

Ahora me toca sangre de cordero



la santa sangre de cordero sabe a miel y a lo que te conté

nada más que aquí se rompió una granada y cada uno

de nosotros se va mucho a Chihuahua a un baile

¿No lo crees?




Adiós oh so espléndida barba de Ricardo

adiós me deprimen me debilitan las camisas de Chucho

los pantalones ajustados y

las botas de Silva Villalobos

oh recontrasagrados mensos precoces asaz procaces

oh amigos llenos de barbas amigos lampiños

pero antes voy a leer mi epitafio

y dar el visto bueno a mi consigna personal y estúpidamente

apasionada:


Sabed que un día bajo techo en lo negro y hostil

una paloma con cara y nalgas de Cecilia

se recostó hecha cristal auroras pelos

gozó durmió bañóse durmió gozó

cosa lógica golosa axila empedernida

fruta soez espesa miel durazno

brutal con dormidas toallas sábanas martirio

luminosa fornicación mieles arriba mieles abajo

dedos rocío pegajosos huelen los nardos

noche jade jadeante jodidamente sudorosa

alas sobre debajo dame dámelo

so espléndida



Entonces oh cordero sacrificio leña de barbas

bas bas bas Universidad Universidad ra ra ra

adorado cordero pájaro de arena

costillar de melancolía

pata de cabra conejo del alma

noche teotihuacana paz octaviana pas pas pas

Atlante Atlante ra ra ra

voy sigo aúllo tras trasero tras tras

por el adormecido culo del alma ra ra ra


Vengo a ser la tortuga bicicleta copulosa

fúnebre funeral (RIP Riparto tam tam)

muérete vívete escálala adelaida

cuando Silva se embriaga en los volcanes

soñador soñoliento sonso

Vente baby a bailar el twist

pies de fósforo rebeliones

Ahora corresponde



saber de qué mueren los ardidos

los mentejotos los solapípedos

alors el gran desfile con adolescentes

cogiéndose de las azules manos

camino al Centro Mecsicano de Escritores

ponme al pie de la beca

vaca vaca vaca sagrada Margaret

danza de seda con sabrosos calzones humeantes

humareda danzón (¿ya cerraron El Tranvía?)

¿qué carajos hacemos aquí tragando barbas

de petróleo barbas de cuarto oscuro?


Orita vengo solemne ubérrima morena

yo soy tu colibrí pero

pásame la torre de la rectoría

pásamela grandísimo hijo de Ayo el chiquito

uberrímate uberrimeando

pásamela con todo y cuernos en cueros

encuerada te espero el 10 de mayo

anda ándale putilla

cara de colofón de metáfora

vámonos Uruchurtu permite periféricamente

absurdamente andar arando pasos a desnivel

pies llenos de barbas


Sabed que piso pisoteo la verdad

la libertad de expresión (bla bla bla)

toco (a sus pies señor presidente

el que a hierro mata filomeno muere)

aspiro (¿usted gusta un cachito de Texas?)

soy turista señor procurador licenciado

mi querer ver Siqueiros penitenciarrrria

Oh no existen pobres presos políticos pudriéndose

túpele túpele túpele

rojas rejas rojos

¿subvertimos el orden madre?


Sabed sabed

esperad ahora písame la verdad de dios

porque dios es grande y

ahora llega Jaime con ojos de tigre

ojos de dios en celo tumba tarumba tum

dios tzotzil jaimebundo

pérezjoloteando ginebra ron poemas

para cantar contar a la orilla

de sórdidos lechos sórdidas barbas

(Hasta mañana, si yo quiero, y dios-Jaime

se echó a dormir ¿Recuerdas Jaime?

¡Puto cura! dijeron las alondras del valle)

Rubén dijo la Jija

¡me estrello!



la otra noche me rompí tres costillas oh tres

costillas nada más

Ésas son tontejadas



pa traducir a Baudelaire aquí estoy yo

musitó José Emilio

Negra me cae la nueva ola

que muy negra le caiga

oh camaradas

no hagan olas



ái vienen los azules

ayayayayayay cuánto me gusta el gusto

lacrimógeno estoy

Cecilia mía

(papión habemus grandísimos cabrones)

y la estatua del gran pirata turista

fue dinamitada y el procurador

proclamó la ley marcial

Pues mueran



las doctrinas exóticas

muera Cuba (Gringas sí Kennedy no)

viva el pentágono (White trash FBI)

mulas mestizos guarachudos judiciales

polizontes abstractos granaderos surrealistas

críticos chatarreros paz paz paz

paz para los tamayos de todos los tamaños

sin tamaños tamañitos abstrusos

paz para el paraíso de Lecumberri

paz para mister Mann y mister Tello

¿no será usted un marxista-leninista?


Oh maligno incorruptible demócrata representativo

escupidera tapadera de mister Rusk

por las barbas disolutas

por las barbas lujuriosas

pásame aquella dama

pásamela con todo y todo

capataza cantárida

cántale Toñito



mujer perjura hip hip hurra

damn yanquis cultura rocanrol

twist rockefeller el que la descocacolizare

pinche y abyecto descocacolizador será.


Olvidé mi epitafio pri pri pritafio

prio prio prio cardenal pajarraco

pájaro cardenal (¿bailamos madre?)

juntos arrejuntados revueltos

nuncios cristeros miramones

cómo quieres tu dogma ¿frío o al tiempo?

militarazgo sotanazgo

y ardientes monjas de abismal trasero.

Oh Cecilia oh Ricardo

oh dolorosas barbas en remojo

pásame a Lolita Justine la rata sabia

confabúlame confabulario


Introito ad altare Dei

cierra el pico y ámame mujer de espeso sueño

senos maduros trigo dura entrepierna

axilas adivinanza nerviosos hombros

refulge lengua oh trasero sucumbe

lléname de barbas escándalo soy el cadáver

la entraña cementerio semen municipal

arrójame abúsame con hielo brazos

te esculpo besos brasas dorado vientre

te digo alba deshielo primavera

en sueños canto despertar lluvia primera

infancia dolorida juventud irredenta

dame redonda estrepitosa realidad

esbelto palomar húmeda herida

suena resuena clarinada

cobíjame oh caderas oh saliva

silenciosa vencida resucitada muerta

bien muerta bajo labios bajo dientes

bajo la piel guitarra

ay amada así sea


Sabed sabed

la libertad tiene cara de perro

voy a mear en la punta del este

en consejeros senadores

(Cuba territorio libre de América, Argelia libre)

pásame alors las barbas oh locura

oh demonio fiebre ¿quién carajos escribe

cornos unicornios cocodrilos?


Traguemos sí traguemos miseria muladar

vientres vacíos rameras ramilletes de asco

vomitemos hasta morir de frío

de barbas duelo espuma gayosso rabia

mujeres maricones lesbianas

oh Cecilia

oh Cecilia

arrúllame

Hay un niño dormido



al otro lado del mundo


Puro final marasmo encrucijada deténme

átame tricolor bochornoso país

digo patria digo revolución digo amor

pronuncio Jesucristo Lenin Gandhi

cruces vienen hoces martillos van

ladran infantes de marina

en Acapulco Veracruz Guantánamo

voy a meterme en cintura voy a

ser obsidiana tezontle estela

nada




Circúndame noche de barbas cuervos buitres

barras estrellas dólares águilas calvas

hay que ser macho

quémense ardan sanlorenzos

acribíllense sansebastianes

ya voy y vuelvo

No lo despierten niño manzana azúcar

paz femenina masculina

pásame el trasero de Cecilia

pásame ron

Ataúlfo

bebamos como asnos

bebamos so espléndidos amigos

arrodíllense

catedrales impías góticos coños

salud

y paz



misericordia



¡Vámonos al carajo!





III. CUBA REVELACIÓN [1969]





EL MORRO





A René Depestre


Racimos de olas golpearon la muralla.

El rabioso arcoíris se abrazó

al dormido de pie y un solo ojo.


Una brisa morena bien desnuda

me detuvo en la nada —para nunca llegar

a la lengua de luz de la bahía.


Aguascalientes, 23 de marzo de 1969





REVISIÓN VEGETAL





No es extraño que fueras un caracol

una raicilla metálicamente aplastada

como también una danza de níqueles

y un azoro dormido


Como no transpirabas te convertí en pájaro

y en ensenada en cocodrila joven

y en vieja liana en hija de la ceiba

y en ataúd de miel


No era extraño que la oscuridad tuviese gloria

y el puro sufrimiento fuese verdoso

porque hubo algo de sofocante pantano

en el casto silencio


Como no decías este cuerpo es mío y nada

era pálido como una flor

incendié un poco la negra noche

con laureles de miedo





PERMISO PARA EL AMOR





Se permite que los amantes se arrullen

y aprisionen las abejitas que la brisa decapitó


Junto al hecho concreto llamado Amor

las columnas de mármol son barcos de musgo

y el malecón un diminuto tálamo


Las bocas y los cuerpos de agua se arrullan

como arpas en el triunfo de los himnos


Se permite que las criaturas se huelan

hasta semejar hormigas furiosas

amándose a nivel de fabulosos caballos

y que esta noche sea de resurrecciones

y lo impúdico sea echado a los albañales


Puros y delicados como un salmo

los amantes se encadenan en silencio

pero el griterío sexual se escucha hasta El Morro

y yo me tapo los oídos porque no es bueno

turbar la paz deslumbrante de los enfermos





BELLAS PARALELAS





Para Fayad Jamis,

que ama a López Velarde


Llamábase Dulce María y era

de Cintalapa, Chiapas, México.

Bailamos a la sombra de violetas aéreas

y creo haberle propuesto matrimonio.

La recuerdo con la sorda locura de quien

se ha bebido en una sola noche

todo un río Grijalva de un atroz comiteco.


Llamábase Dulce María y era

de Mayarí, Oriente, Cuba.

Astudillo nos retrató junto a un rosal

y la rosa era Dulce, la rosa era María.

La recuerdo, palabra, como si el alma fuese

un palomar desierto, o, en mi caso,

un hueso inexistente, pero roto.


Me duelen las heridas por aquello que vi:

la rosa de Cintalapa,

la rosa de Mayarí.


Aguascalientes, 23 de marzo de 1969





ROSA DE MAYARÍ





Diamante puro, el día

amaneció en sus manos:

rosa roja en las manos

de Dulce María.


Rosa en rosa, diría,

si me diera la flor;

pero la flor no quiso

ser la flor mía.


Ay espina que hieres,

ay morena de Oriente,

me dejas con la duda:

si quieres o no quieres.


Para volver a ti

debo sentirme loco.

Agonizo en tus manos,

Rosa de Mayarí.





NUEVA GERONA





Isla de la Juventud





Cuando me llevaron al Policlínico era menos que humo:

un hilo de lamentaciones y bravas lágrimas.

Un médico de nombre Aurelio Álvarez

me anestesió el brazo —“tranquilo, compañero”—

para sacarme aquella dura y espinosa dolencia.

(—¿Qué edad usted tiene, Huerta?

—Tenía 54 años, doctor…

—¿Cómo es eso de que tenía?

—Doctor, ¿usted cree que vale la pena

seguir viviendo con un brazo roto?)

Y fui durante un mes y días el Capitán Garfio

(mi cocodrilo tótem dormía a mi lado)

y en los días y noches del Hotel El Colony

me ciñó la poderosa amistad

de los seres humanos más buenos y más bellos

que jamás conociera.

Gracias a ellos sigo arriba de aquella edad

y el doctor Álvarez debe seguir pensando:

—¿Qué se habrá hecho aquel mexicano loco?

O bien: —¿Todos los mexicanos estarán locos?

(—Bueno, doctor, no todos.)


Aguascalientes, 23 de marzo de 1969





HOTEL EL COLONY





Isla de Pinos




A Roberto Fernández Retamar


Los siniestros tycoons con cara de zapato pecoso

lo planearon y construyeron para su alcohólico week-end


Costó una escamita de la serpiente Wall Street


Habrían de llegar los ventrudos los dispépticos

los ulcerosos los sicópatas los artríticos

y sus bestialmente bellas secretarias


Vendrían los rufianes contratados por George Raft

y la más selecta y vibrante putería de Las Vegas


Ellos bailarían desnudos para imponer el diente sucio de la

chequera

Ellas bailarían desnudas como lombrices de las tuberías


Debieron correr ríos agitados de whisky

y quemarse kilos y kilos de la verdemente liviana mariguana

La ruleta debería girar como la sierpe loca en el abismo

y los dólares suavizar la brutalidad de la resaca


“¡Venga al Hotel El Colony

el paraíso de la orgía!”




Pensaban inaugurarlo el primero de enero de 1959





TROVA SANTIAGUERA





A Fernando Ferreira de Loanda


Ayer llegó Federico

En un coche de agua negra

La luna lo vio pasar

Como un ruiseñor dormido


Con su candor de heliotropo

La trova le abre sus puertas

Al cascabel y al rosal


Poeta de tronco vivo

Seda del galán de noche

Sol de gemido y marfil

Ayer llegó Federico


Con su cintura caliente

La trova bebe la sangre

Del jacinto y el coral


Ayer llegó Federico

Con su granada en el pecho

Ritmo de semilla seca

Ojos de llanto y delirio


Con su arrugada belleza

La trova baja la luna

Para ponerse a cantar





PEPE ESTRUCH





Pepe Estruch se pasa la mitad de la vida

Debajo del agua, cabalgando —como Jean Franco—

Caballitos marinos de ámbar y ágata.

Pepe es un ángel moreno de Alicante,

De Londres, de Santiago de Cuba y de Montevideo.

Ahora pisa con pie suave la arena negra de Bibijagua

(allá en la Isla de la Juventud, en Cuba)

Y se sumerge y se pierde —igual que Jean—

En busca de todos los tesoros de los mundos piratas.

Reaparece, en efecto, con un tesoro: su sonrisa,

Sus ojos y sus infinitos aletazos de bondad.

Después, con trillas de hoja de verde palma

Nos fabrica velocísimos caballitos verdes para la Poesía.

(Uno de ellos, en mi estudio en México, vuela

De los ojos de Hemingway —ida y vuelta— a los

Severos labios de Bertrand Russell.)

Pepe Estruch tiene un corazón más profundo

Que el Mar Mediterráneo.

Pero no se lo digo,



Porque sería capaz de bucear en sí mismo.





SONATA TRISTEMENTE LARGA

POR LA HABANA VIEJA





A Lilia y Alejo Carpentier





1





Mordedura o desastre, era necesario

volver a toda hora a aquella latitud de humedades;

andar con paso escalofriado por el ardoroso laberinto

como al amparo de un efluvio de muslos entreabiertos.

Justa y precisa fue la noche para pegarse a tiempo

a los sedientos labios de la muerte,

al marfil vegetal de las casonas apuntaladas

y para entrever dos horas más tarde el despliegue del alba

y la fragante sonrisa del dios que desde su alto trono ve la caída

de todos los gorriones.

De aquí (calle Empedrado) emana un tiempo seco, agridulce y

bendito,

como del fuego íntimo de una cima orquestal

donde arpas, guitarras y laúdes

penetraran las abiertas heridas de las cosas agónicas.


Me veo y no me creo, apenas a unos minutos de El Vedado,

de una Rampa bullente pero demacrada

y de los innumerables hoteles donde las hembras hermosas

y los hombres hermosos duermen y sueñan como si abrieran

canales para las aguas tibias de la inocencia.





2





Entonces sí que estaba yo en lo cierto:

que “una vez había un mes de enero” y otro de febrero

y que los sábados por la noche se baila de locura

y se bebe una bahía de cerveza negra en la Avenida del Puerto,

al pie de las fortalezas, junto a la maquinaria recién llegada

para la agricultura

y las frágiles lanchas que nos llevaron a Regla y a Casa Blanca

y después otra ida y otra vuelta casi untados a negros de

formidable estatura

y un bravío pelotón de mulatas en su salsa, su sudor y su miel.

(Ah, en Casa Blanca descubrimos un palacio de cristal y

alfeñique,

habitado por suaves damas como varitas mágicas.)

Ahora regreso a enfrentarme con la acidez de la brisa

y me visto con un traje de ojos sombríos para escuchar cómo

crujen los enormes silencios;

me pesa el brazo derecho en cabestrillo

(adoro el autógrafo de Antonia Eiriz en el helado yeso)

y acumulo montoncitos de frases, madrigales inconclusos,

canciones para Isidora, para Jean, para Olguita,

un solo de tambor y una echada de caracoles para Excilia

y un cortejo de “lloronas de azul celeste” para Asunción

Goytisolo.

Trazo en el aire un soneto gigante para el colosal bebedor de

daiquirís

y una breve maldición para la guagua 82

—que pasará como un ciclón hambriento dentro de una hora.





3





Para que la melancolía fuese duradera,

una tarde no nos dijimos nada en el Parque Almendares

(el río huele a rebaños de oleajes muertos),

a la sombra de un algarrobo parecido a un cráter de la luna.

Ensayamos mortecinos abecedarios con secretos adioses

mientras un cielo violeta pasaba de largo

y ella tal vez dibujaba figuras malignas en el césped con huesos

encendidos.

Otra tarde de duro sol bañada

circunvalamos como espumas la Loma del Ángel

musitando dulces ecos, desmedidas estelas,

geométricas eternidades.

Casi nada.



Alrededor de nuestro llanto

sólo un rumor de mármoles y bronces.

Muy cerca, el mar, herrero de los vientos.

Por acá, por San Ignacio, una niña debe tocar un pianito de azúcar.





4





Permíteme, oh, permíteme ultrajar este hierro moribundo,

mirar con magullados ojos aquellos aleros resquebrajados,

mientras tú caminas con una flor feliz apretadita contra el vientre.

A medias de la primavera me recordarás como a un esqueleto

de timideces

rozando apenas la impía corriente de adoquines

o subrayando con el índice izquierdo los zaguanes y escaleras

impregnados de miedo.

Déjame, entonces, con mi cosa-cuerpo dolido,

apoyar mi enjambre de zozobras en las ancianas canterías,

en las grietas endurecidas y en la resbaladiza escultura de los

muelles.

Pues todo aquí (San Lázaro, Cárcel, San Rafael, Virtudes,

no-sé-cuántas)

es duro y es eléctrico y es tristemente voluptuoso.

Permíteme, oh adormecida, ser esta sola noche

el impasible y monstruoso sexo de un marinero,

la fugitiva embriaguez de la alegría

y el blasfemo acariciante cortado de raíz.

Ábreme las puertas del sueño y de la carne.

Yo debo caer derrumbado como una infame guitarra hecha

estrellas.

Esta Habana Vieja descascarada es lo inextinguible,

lo hermosa y heroicamente guardado

bajo una piel entumecida.

Soy casi nadie.



Juro que no abriré los ojos en toda la noche:

me aferro a una bandera próxima a ondear,

a unos muslos tiránicos y al prometido fulgor de una ciudad

que fue mía como un puñado de tierra

donde germinará

la humilde



semilla



de



la



victoria.




Marzo-abril de 1969





IV. LOS POEMÍNIMOS





MANSA HIPÉRBOLE





Los lunes, miércoles y viernes

Soy un indigente sexual;

Lo mismo que los martes,

Los jueves y los sábados.


Los domingos descanso.




29 de mayo de 1969





TANGO





Hoy

Amanecí

Dichosamente

Herido

De

Muerte

Natural





EUNICE





Día y noche, pero

Más noche que día,

Eunice dialoga y riñe

Con los altos mastines.

Palabras y ladridos,

De arriba abajo,

De abajo arriba.

A una hora cierta

Triunfa green eyes Eunice.

Los hocicos se cierran.

Eunice duerme.

La noche se eterniza.


Salimos de su casa

Con un alba rabiosa

Mordiéndonos las nalgas.


24 de junio de 1969





CONFIANZA





Entro sin llamar en la casa

Del espía y del héroe mercenario

En la alcoba de la prostituta

Y del poeta homicidamente célebre.

Nunca me anuncio en la mansión

Del emperador del Reino Idiota

Ni en el Palacio de los Rencorosos.

Pero una noche de verano

Una histérica coronada de capullos

Me dio con la puerta en las narices.


24 de junio de 1969





JAVIER HERAUD





A sus padres, en Perú


Come y bebe conmigo,

Con mi mujer, mis hijos

Y mis amigos.

Mira hacia dos palomas:

Es la paloma azul,

La paloma amarilla.


Sus manos son los ríos

Que van a dar

Irremediablemente

Al mar de su agonía.


El río se llamaba

(también murió)

El río Madre de Dios.


Pienso que a todos los poetas,

A la hora señalada,

También habrán de darnos

En la madre

—aunque sea la de Dios.




25 de junio de 1969





JAIME SABINES





Jaime ya no puede con la Muerte:

La de su padre el Mayor,

La de Doña Luz

(“Me ha dejado triste,

tirado todo el día sobre mis sueños”)

Y ahora los veintidós años muertos

De Jaimito


Jaime ya no puede con la Muerte


Ahora Jaime-Tigre-Poeta

Debe poder hasta la muerte con la Vida


26 de junio de 1969





LECCIÓN





El que escribe al último

Escribe mejor


Yo apenas empiezo


30 de junio de 1969





CABALLO





Pido

Permiso

Para

Dormir

Esta

Noche

A

Rienda

Suelta




30 de junio de 1969





TÓTEM





Siempre

Amé

Con la

Furia

Silenciosa

De un

Cocodrilo

Aletargado


30 de junio de 1969





AY POETA





Primero

Que nada:

Me complace

Enormísimamente

Ser

Un buen

Poeta

De segunda

Del

Tercer

Mundo


30 de junio de 1969





HORRIBLE MUERTE





Bestia peluda

La Misantropía

Me dio

De puntapiés

En la

Entrepierna

Morí

Confortado

Con todos

Los auxilios

Espirisexuales


2 de julio de 1969





BON VOYAGE





Lo escrito

Escrito

Está

Y al que

No le gustare

Que por un tubo

Se regrese

A la fuente

De gracia

De donde

Procedía


12 de julio de 1969





VIUDO INFINITO





De la melancolía

De Sophia y de Brigitte

De Jacqueline y Soraya

De Marie Laforet

De Ira de Fürstenberg

De mi acelerada mujer


Viudo del alba

De la también

Infinita miseria

De ti

De ustedes

De mí mismo

Y de la Poesía



Claro está




17 de julio de 1969





EH Y AA DICEN:





Después

De todo

Todas

Han sido

El Amor

De

Mi

Vida


30 de julio de 1969





ORACIÓN





Sufro

Bonitamente


Líbreme

Dios

De los

Malos

Sufrimientos


20 de agosto de 1969





REDIL





Como

Buena

Oveja

Descarriada

Que soy

Me vendo

Bien

Al mejor

Pastor


20 de agosto de 1969





DEFINICIÓN





Siempre

Alardeé

De ser

Un

Impecable

Masoquista


Resulta

Que soy

Un

Implacable

Maoísta


21 de agosto de 1969





TLÁLOC





Sucede

Que me canso

De ser dios

Sucede

Que me canso

De llover

Sobre mojado

Sucede

Que aquí

Nada sucede

Sino la lluvia

lluvia



lluvia



lluvia




21 de agosto de 1969





PASEO I





Ahorita

Vengo


Voy a dar

Un paseo

Alrededor

De

Mi

Vida




Ya vine




24 de agosto de 1969





PASEO II





No

Me tardo


Voy a dar

Una vuelta

Alrededor

De

Mi

Muerte

......




24 de agosto de 1969





HORROR 69





¡Con

Espanto

Acabo

De

Descubrir

Que

El quetzal

Pertenece

A la

Familia

De los

Trogonidas!


25 de septiembre de 1969





FRANCISCO I





[Paráfrasis]





Todo

Se ha

Jodido

Menos

El amor





JURAMENTO





Juro

Que

Viviré

Hasta

Mediados

Del 70

Para

Poder

Beberme

A gusto

La

Copa

Del Mundo


13 de noviembre de 1969





HUMILDEMENTE…





Cuando

Me

Lleve

El tren

En medio

De una

Explosión

De júbilo

Exijo

Ser

Velado

(naturalmente)

En la

Humilde

Funeraria

(calles de Rin)

Héroe

De

Nacozari


13 de noviembre de 1969





RECADO





A las

Honorables

Autoridades

Marítimas

Celestes

Y terrestres:

“No



Se culpe



A nadie



De



Mi



Vida”




7 de enero de 1970





M. MACHADO





Paráfrasis




Para Andrea Huerta


Polvo

Sudor

y

Hierro

El

Che

Cabalga





CHE





Para Eugenia Huerta


En

La

Calle

Deben

Pasar

Cosas

Extraordinarias

Por

Ejemplo

La

REVOLUCIÓN





HERMAFRODISIACO





Hombres

No

Me

Faltan


Mujeres

No

Me

Sobran


Estoy

Completo





TRASPLANTE





No

Doctor Barnard

Yo no lo llamé

Para

Eso


Ocurre

Simplemente

Que

Estoy

Descorazonado





DISTANCIA





Del

Dicho

Al

Lecho

Hay

Mucho

Trecho





WEIMAR





Como

Dijo

Don Wolfango:

Tengo

Dolor

De muelas

En

El

Corazón





DOS





Me

Gusta

Beber

Dignamente

Acompañado


Es decir

Solo

Y

Mi alma





DESCONCIERTO





A mis

Viejos

Maestros

De marxismo

No los puedo

Entender:

Unos están

En la cárcel

Otros están

En el

Poder


19 de febrero de 1970





NEOLOGISMO





Llámase César

Es peruano

Y cruzó el Rubicón

Del idioma

Inventando

La palabra

Tarúpido

Que solamente

Significa

Que alguien

Es

Tarado



Y



Estúpido





EL CÓMICO





Regularmente

Hago

Una

Vida

Bastante

Irregular





CONSTRUCTIVA





Completamente

De acuerdo:

La que ahora

Se escribe

Es una poesía

Eminentemente

Coloquial

Coloquial



Por



Cual





REFLEXIÓN





Me

Parece

Vitalmente

Siniestro

Que los

Suicidas

No

Hubieran

Querido

Seguir

Muriendo





OTELO





No

Cassio

Amigo

Hoy no

Asistiré

A las regatas

Estoy

Que me

Llevan

Todos

Los

Desdemonios





PEQUEÑO LAROUSSE





“Nació

En Silao.

1914.

Autor

De versos

De contenido

Social.”


Embustero

Larousse.

Yo sólo

Escribo

Versos

De contenido

Sexual.





PUEBLO





Quiubo tú

¿Todavía

Víboras?

Yo creía

Que ya

Morongas





HANDICAP





No puedo

Dejar

De

Escribir

Porque

Si me

Detengo

Me alcanzo





MANDAMIENTO EQUIS





No

Desearás

La

Poesía

De

Tu

Prójimo





SEIS A.M.





Y así

Murmuraba:

“Ya es lunes

Mañana martes

Y el miércoles

Está encima

Pronto

Será jueves

Y luego

Viernes

Y aún

No he

Hecho

Nada

De trabajo.”





PROVERBIO JUDÍO





Cuando

El sábado

Cae

En

Un

Miércoles

La

Estupidez

Se

Hace

Razonable





REVELACIÓN





Alguien

Revelaba:

“Las tardes

En que

Me siento

Incapaz

De ser

Inteligente

Finjo

Que me

Aburro.”





ÁNGEL I





El

Ángel

Al

Elevadorista:

“Lléveme

Al

Último

Piso.

Después

Sigo

Solo.”





ÁNGEL II





Y

Si

Me

Caigo

Qué



Del

Cielo

No

Paso





CAMPOAMÓRICA





Las madres

De las hijas

Que amé tanto

Me besan hoy

Como se besa

A un tonto





LA DONCELLA





Verde

Que te

Quiero

Verde

Verde

Viejo

Viejo

Verde

¿A qué



Horas



Vas



A



Llegar?





CONSEJO I





A

Palabras

Necias

La

Silenciosa

Sangrante

Santa

Oreja

De

Van Gogh





CONCILIO





Se

Convoca

A todos

Los poetas

Al primer

Concilio

Energuménico

Condición

Única:

Saber amar

Entre verso

Y trago

Y entre

Trago

Y verso

Amén





CANCIÓN





Arreolas

Somos

Y

En

El

Camino

Andamos





CASTRENSE





Poetas

Y

Prosistas

¡Aaaatención!


¡Alienarse

Por

La

Derecha!





DESALMARIO





—Sospecho

Que

Alejandro

Ya no puede

Ni con

Su alma…

—Pues



Que



La pase





FRACASADO





Nunca

Pude

Llegar

A ser

Un buen actor


Siempre

Tuve

Muy mala

Drogadicción





GIDEANA





Corydon

Que se

Duerme

Se lo

Lleva

La

Corriente





ANTITORRI





Las mujeres

Asnas

Son la

Salvación

De los

Hombres

Inteligentes





PLAGIO XVII





La que

Quiera

Azul

Celeste

Que



Se



Acueste




19 de febrero de 1971





ALTURA





Estoy

Exactamente

A

Un metro

Con 74 centímetros

Sobre

El



Nivel



Del mal





DRAMA





Cuando

Finalmente

Le confesé

Que era

Un sicópata

Me sacó

De su habitación

A

Sicopatadas





CONSEJO II





Has

Engordado

Un poco

Jaime

¿Por qué

No caminas?


Y Jaime:

¿A dónde?


18 de mayo de 1971





CINCUENTENARIO

DEL SUBDESARROLLO





1





Fuensanta

¿Tú conoces

El Metro?





2





Y tu cielo

Los Bancos

De Comercio

Y el

Relámpago

Verde

De los

Dólares


18 de mayo de 1971





¡CUÁS!





No fue

Una separación

Ni siquiera

Un desgarramiento

Simplemente

Me dijo

Que me fuera

Mucho

Pero muchísimo

Hacia

Los confines

De ninguna

Parte





MADISON AVENUE





Al final

De cuentas

Sedientos

Amigos

Amorosos

Enemigos

¡Todo es



Más



Sabroso



Con



SEXY!




14 de junio de 1971





IMPOSIBILIDAD





Por ahora

No puedo ir

A San Miguel

De Allende


No tengo

Ni para

El

Paisaje


25 de junio de 1971





LA HEREDERA





Cruza el césped descalza

Sonámbula y zoológica

Flamenco y garza

Y si camina lento

Es porque lleva

Medio millón de pesos

En cada nalga





LA HERMANA MAYOR





Desfallecimos cuando a su madre y a mí nos dijo:

Cuando yo sea grande me voy a comprar un motón de miedo.


Ahora tiene doce años pero parece de diecisiete

De manera que cuando sea grande

Se comprará una motocicleta del tamaño

Del Museo Nacional de Antropología

Y como es muy hermosa

Y terriblemente inteligente

Andará por estas calles de Polanco

(Y yo que lo vea y lo oiga)

Atronando las arboledas y las matas de dalias


Como una vertiginosa dorada joya

O un suave relámpago de ópalos y jade.


5 de julio de 1971





LA HERMANA MENOR





Es instintiva y activa Neill

Se llama Raquel, Raquelito, Rocco, Rocolón

Y encuentra lo inencontrable en las alfombras:

Animalitos que llama julios, relojes,

Minotauros, peces, a papá y a mamá

Convertiditos en tortugas.

Se burla de nosotros de un hilo.

Esta hermana menor es activa

Instintiva niña que parece niño

Y un corazón de seda en el pechito.


5 de julio de 1971





REVELACIÓN





Lo único

Que ambiciono

Con mis versos

Es darle

Al mundo

Protección

Con

Sentido

Humano





SINIESTRA PARÁFRASIS





Odio

El olor

De los marines

Que bombardean

Y se van

Un bombardeo

En cada puerto

Los marines

Bombardean

Y se van





SALVAJEZ





Todos

Los lunes

Descubro

Que llegué

Muy tarde

A mi

Fin

De

Semana





PROTAGÓRICA





El

Hambre

Es

La medida

De todas

Las

Cosas





CINISMO





Ayer

También

Tengo

Ganas

De

Emborracharme





EL BÁRBARO





Siempre

He procurado

Descender

Lo más

Alto

Posible





ALERTA





Para

El amor

Siempre

Me preparo

Con la

Divina

Anticipación





OMINOSA





Lo satánico

Y antidialéctico

Es que

En la lucha

Armada

Son ellos

Los que

Tienen

Las armas





LISÉRGICA





En mis

Inefables

Y dramáticos

Viajes

Por LSD Airways

Siempre

Me atiende

Una

Celestial

Aeromusa





PLAGIO LVIII





Nadie

Sabe

Para

Quién

Se

Casa





V. PARA PINTORES





BREVES VERSOS PARA IRENE ARIAS





Por el que huye la pereza

puente de plata



la dama-río (arenas, aguas)

Irene Arias



no cruzará ni leve o presurosa

artista y nube.




Antes bien, raíces en el sueño,

anhelo y fuego



pinta y dibuja aromas

irenes-arias



a la luz del crepúsculo

rubíes tempranos.




Pinta como si nada pareciera

undosa playa



la tormenta de lejos, ya cercana,

de sus morenos dedos.




Engendra mundos solitarios

tiernos, alados



Mariposas azules, rojas y blancas

Mariposarias.




Regiones son de gratos vuelos

dorado insecto



Purpúreo tembloroso pensamiento

gracia plena.




Irene observa con ojos de cielo

diáfanos ojos



y el cuadro es taladrante

ávidas aguas.




Miradla sonreír con timidez

Arias Irene



Admiradla, señoras y señores,

próceres y mendigos



por admirable.




8 de enero de 1971





CARA DE DIABLO





Alerta el violín con ágiles cuerdas de lino.

Comienza la ceremonia, como un juego en una casa-caja de

cristal.

Pensado está el perfil, aguzado el lápiz

ya húmedo de un veneno sutilmente originado.

Debe amanecer con un breve sol de locura en lo alto.

Se está a un paso de la crispación

—y debemos abrir la dorada cárcel del miedo.

Uno se sumerge en un río

donde el agua punza con sus agujas.

Vemos ya la línea de esa cosa-mujer, de esa cosa-hombre,

de esa cosilla grotesca y ridícula.


Detrás del muro está Charenton, está la hemofilia,

la avaricia del burgués, el prognatismo desdentado,

el capirote repleto de alfileres y aguijones,

el Demonio del bien en su capelo.

También otras no menos fieras enfermedades.


Marcos-Cara-de-Diablo-Huerta procede a testimoniar,

testigo angélico de los inmemoriales tiempos buenos

y malos —o peores. Dibuja diabólicamente

con la cola de un ángel dulcemente perverso.


En el dibujo halla el goce y la penitencia.





RINA LAZO





Para Rina, debimos traer un ramo de chipilín colorado,

un ramo de chipilín blanco, un ramo de chipilín amarillo

y llenar con ellos una jícara que pareciera un sol en descenso;

traerle diminutos relámpagos, truenos y rayos

iluminadores de un horizonte frutal

donde ella se ha roto el alma pintando;

traerle un poco de aire, un poco de río

de la espesura chiapaneca;

la sombra de una ceiba, de un algarrobo;

la preciosa sombra de un quetzal en plena vibración;

el humilde hecho de la fundación de un pueblo quiché

y el primer anillo labrado para el juego de pelota.


Para Rina Lazo, es necesario pensar en tigres y gatos

monteses,

en los esteros donde los cocodrilos solapan su total y absoluto

aburrimiento de milenios;

pensar un poco más en animales celestes, en redondas

y olorosas

frutas bajadas del cielo a campanazo limpio;

pero también las germinadoras, germinantes, germíneas semillas

que son sus manos

—y en ese espejo huracanado que es su sonrisa.


Meditar humildemente en los cien días que la estremecieron

en silencio.

En su vuelta a la mariposa pincel, al aceite luciérnaga

y al dulce martirio de crear lo deslumbrante.

Pintar, como hacer poesía, es una autoincineración.

El poeta es un coyote emplumado —¿o desplumado?—, aullador

a la orilla de los pantanos.


Rina Lazo le saca la espuma a las guanábanas y a los melones

y sabe penetrar en la roja noche de la sandía.


Los poetas sólo miran cómo maduran los frutos

al lado de los sombríos helechos gigantes.


Vertical y espiritualmente la serpiente encantada del arte

naufraga en unos dedos marinos —y las semillas manos

esparcen colores —pelliceriano paisaje tropical—

la pintura al óleo alcanza la perfección de la orquídea,

su silencio a gritos y su secreto a voces.


Rodean a Rina —Rina cristal de cristalina juventud—

la diosa de la lluvia, la diosa de las mieses,

la diosa del cacao —y ella invoca a Hunchevén y a Itzamná—,

y los dioses acuden alumbrándose con pinos resinosos

y los milagros se suceden uno a uno

y caen de los cielos a la velocidad del antílope

y Rina Lazo los hace suyos y generosamente, más tarde

los entrega a la mirada asombrada del hombre.

Y uno cree en Rina Lazo, uno cree en que el corazón es

también la semilla,

es una niña dura que es de seda,

es una sonrisa que sometió a los guerreros y sacerdotes

de Bonampak,

en las líneas de la que fue mano derecha de Dieguito.


Creer, crear, y dejarse vencer por la admiración,

el valor, la amistad y el amor y todo aquello que nos hace

más llevadero este infierno paradisiaco llamado mundo.





VI. LOS OTROS POEMAS





LUMINARIA DE GUANAJUATO





Rana ranaje pesadilla,

rana crepuscular

liso albor desollado

centavito mordido, murciélago mojado.


Lluvia que tira tiros en lo profundo de un follaje de miedo

a la mera hora en que las rocas multiplican sus esculturas,

una tea reincendia la puerta de la Alhóndiga

y yo hago y deshago, como siempre, mi pobreza de espíritu.


Rana ranas de Guanajuato

Rana de los ríos celestes, de la montaña piramidal

Rana de oro y cantera

Rana igualita a Diego y Diego igualito al Cubilete sin concreto

ni incienso

Rana metálica

Rana reina en El País de las Siete Luminarias,

de la reverberación como navajazo en los ojos

y la modorra del alma a la flaca sombra del mezquite

o el ensueño en el aroma heroico del huizache.


Rana guanaja, madre caracola de la hipocresía,

ranita roja en la palma de la mano

y en los cascos de las haciendas feudales vacíos como un

hocico sin colmillos.


A lo ancho y a lo largo de este mediodía

nos hundimos en una cañada sin fin

para encontrar el Bosque sin Horas que en sus minutos

de locura Manuel Fernández ha cuidado

como al ala de su sombrero gris.

Sacamos agua fresca de los aljibes como quien saca

su espeso pasado de un cántaro de San Luisito.

Allí el agua es tan agua que da pavor

como en la noche de espantos de Irapuato

donde la niñez ardió en un rincón de cristalina tristeza.

Veo los árboles arbolados,

la inclemencia en la densidad de la lluvia

que nos detiene como a intrusos

a la puerta de un litoral de mágico verdor.


Bautizamos el encino (Raúl Roa)

el poderoso álamo (Ernesto Che Guevara)

el tembloroso aliso (Federico García Lorca)

y el roble de la recia belleza (Antonio Machado).


Altos árboles alto llanto iluminado amor

fraternal y arrebatada transparencia.

En el húmedo sendero las pisadas de un venado joven

señalan el camino del resplandor y los loores.

Barranca arriba

enamorados de la sombra



regresamos a las suavidades de una ciudad

ignorante de la lluvia en sus bosques,

en su Bosque donde los minutos

son las sílabas aulladoras de alegría

(De tan negros están largos los árboles)

y el aire purísimo un signo que todo lo sustituye.


Ah pesadilla

rana como agua postrera

rana roja de rojo pájaro cardenal

ancha rana dieguita

Rana luminaria



platita valenciana

Rana Boca-del-Infierno



¿Recuerdas, Otaola, la fábula del tordo en el pirul?


La calandria colorada

le dijo al tutubixí:

¡Vámonos a La Quemada!

¿Qué estamos haciendo aquí?


Todos llevamos una losa a cuestas

Todos tenemos una pena por los incendios que faltan

Todos gavillamos ramos de amor a nuestro país

Juntos, poetas oscuros poetas de claridades

concretos e inconcretos del norte del sur del Centro

andamos como casitas horrorizadas

buscando la gran morada del desvelo

Parejamente andamos desencajados

un poco descuajados por un hacha mortecina

o por la zapatera charrasca del Coecillo leonés,

pedregosos por las tibias callejuelas

donde todas las noches tenemos un funeral de mandolinas.


Lo innumerable son las ranas:

rana tlaloca



rana chichimeca



sapo-rana otomite.



Y lo innumerable es lo innombrable:

el hilo primaveral que nos ahorca

y el negro surco que nos aguarda

y la amarillosa lealtad del trigo

y el navegable mar de maíces.


Y claro está que sí:

una muerte camino a las colinas

entre auroras que son puñaladas

al acecho del laurelillo piel de culebra,

afilar el minutero del Bosque

con la venia del ranchero Margarito Rocha

y con la sedosa corteza de diez encinos

vestimos con el traje vacío de la soledad.


Septiembre de 1968





PERRA NOSTALGIA





Para David Huerta


Perra nostalgia danza

croa, barrita, ladra

ancha elefanta pareja

para parar las almas

de cabeza

Cabecear



llamear la cara espalda

de la noviecita santa

en la húmeda banca

de San Sebastián


Decirle me amas y me ama

porque a todos nos ama

carambola dorada

de tres bandas

Amada



falda larga bocaza roja,

brasero en Justo Sierra

y en San Ildefonso

Besada excelsamente

en la matiné del Goya

luego manoseada

avaramente atrinchilada

abeja reina madre

antorcha adolescente


Estaba el primer libro

de Rafael Solana

el primero de Octavio

Se conspiraba se era pobre

se empurpuraba la poesía

porque queríamos ser

recelar masturbar el viento

aromar la algarabía

al pie de los murales

de Siqueiros y Orozco


Vagar



estudiar



criminalmente




Vagar ahora

vagancia elefanta

cocodrila de dieciséis patas

Cafetear en el café

del chino Alfonso

y sabiamente huir

beber absurdamente

como asnos en celo


Danzar la perra danza

(Preparatoria Nacional)

mentársela a Kelsen

(Escuela de Derecho)

y emprender la fuga

decisiva



con pasos de tezontle

y un hambre endemoniada


La Poesía es una santa

laica



liberalmente emputecida

hasta el cansancio.




19 de febrero de 1971





ANGELA ADORABLE DAVIS





Para mi hermano José Revueltas,



que está en Lecumberri



Ah, y para Jorge Turner




Solemos hablar de regiones tibias,

de arqueología, secuestros y bancos donde no tenemos cuenta

—lo que cuenta es que nosotros nunca contamos

nada, para nada, y maldita cosa, para nadie;

discutir sobre el barroco, el plateresco,

los grados de demencia, la liberación de Angola

y, a veces, de las torturas carcelarias en Brasil,

del exilio, de Machu Picchu y Palenque.

No hablamos por el arte de hablar

sino por escalofrío —manos en los bolsillos,

manos arriba, puños arriba—,

sino por verte, maestra, arder de amor

como un deslizante blues, bailado y cantado en,

digamos, Beaumont, Texas.


Sucede pues que mister Hoover no descansa

—ni en paz. El viejo basilisco

es el atrofiador, el rancio, el que mata

todo frescor florido, toda encendida pasión.

Y así cuando los bajunos cherifes del FBI

te agarraron al estilo americano

como a mujer del delito

todos con pistola en mano,

nos pusimos a hablar de Cananea,

Río Blanco, La Laguna, Nueva York

y la California desestelar, desbrisada,

donde tu blusa azul centellea

nada más porque azul y negro

es el color o el dolor de la esperanza,

y tu puño en el cielo

es la carita sonriente de la libertad nacida

bajo un límpido cielo de tupamaros presagios.


Con vocablos indígenas hablamos de ti,

hermana Angélica, para darle al misterio su misericordiosa

—diosa dimensión.

Decimos de tu enorme aureola de bronce,

tus ojos-uvas, la innumerable piel

de tus muslos, tus pies de selva

y tus desafiantes labios

como dos africanas repúblicas —oh guirnaldas

alrededor del mundo, oh Puck vertiginoso.


Nos creemos tus discípulos en el aula dorada

de tus universidades, en la celda luminosa

que ciñe tus caderas, tu torso,

tus manos, tus uñas y dientes, Angela Adorable,

Davis, Adorable Davis, Davis Angela, presente,

oscura esbelta gacela garza jaguar

palomar de miel

prisionera por amor de amor.




Víctima eres, azulenca, de los trumaniacos,

los johnsoneros y los nixonecios,

de los tecnólogos de Cabo Kennedy

y de los caballunos gerentes de la General Motors.

En verdad todos hemos llegado a ser,

temblequeantes, aterrorizados, medrosos y escindidos,

tus pálidos, bochornosos victimarios.

Pero no tus jueces.

Nunca los jueces,



jamás el pardo cielo de la mezquindad y el sadismo.


Ahora ya sabes del amor, de las profecías,

de los atabales que atruenan playas y acantilados;

sabes de las oraciones y de la endiablada frivolidad;

también de lo que conversamos en tu presencia,

a la hora de las palabras marmóreas,

del desencanto, del rezo, las mustias veladoras,

las regiones de la más alta soledad,

las panteras rugidoras, el cervatillo de cobre,

¡Angela de todos los amaneceres

Angela de la voz guerrera y jubilosa

Angela Davis fiera hermosa bella!


Por ti regresamos a la espesura,

a la espera y a la esperanza,

rompiéndonos el alma contra

la muralla de los desdeñosos y soberbios,

a la sombra de unas alas

que semejan las vibrantes aleluyas

al aire libre.




18 de enero de 1971





DESENCANTO AL PIE DE UN APARATO

TELEFÓNICO





Para Beatriz Baz


Esta Dama de Elche que todas las semanas

me dice que la llame la semana entrante,

de manera que cada semana es en mi leve hundimiento

como una catedral sin asesinatos, un estadio de futbol entre

semana,

una nada hecha de ciudades adheridas a un futuro extenuante.


Me digo que así no se vale; que no se puede ni se debe;

que yo la hice bella, doblemente, triplemente bella

hasta la insensatez, para que ahora me salga

con una hilera de semanas como columnas dóricas.


Me revelo a mí mismo que la semana entrante no existe.

¿Existo yo o soy una ventana cerrada a piedra y lodo,

como mi propia, desencantada poesía?

¿Qué existe diariamente, mejor, semanaria y semanalmente?

Una mujer desnuda, un caballo salvaje,

un malentendido, un terremoto; ella, quizás,

existe debajo de mis brazos como un libro ilegible.


Hembra salvaje, yegua de piedra, hechicera frente de mármol:

hinca las rodillas en un miércoles

y desátame, deshazme de la tortura

de marcar números idiotas y escucharte

decir esta semana de miedo que te llame

la aterradora semana entrante.


5 de julio de 1971





EL LIRIO Y LA ESTRELLA





Me paré en seco a media calle

a contemplar el infame póster de tu más reciente película

(La Alborada de la Pelirroja, de Hot Pants Productions)

y fui atropellado por los elementos subversivos

que a continuación enumero:


Una señora embarazada (de media hora, a lo sumo)

Un vagón del Metro en busca de orientación poética

Una paliducha aeromoza del avión que secuestraron ayer

Un boxeador de peso mosca y su sombra

Un ojeroso cursillista bestialmente loco —qué bonito— por

Angélica María

Dos canarios enloquecidos de amor por sus semejantes

Un soneto, dos sonetos, tres sonsonetos

Una ciudad con siete ríos y un solo puente

Una nación entera, un muslo (el derecho) de Sofía Loren

El labio inferior de Brigitte Bardot

Del Ganges la cola de un cocodrilo

(Qué buena consonante para Venus de Milo)

Una liviana sucesión de paraguas rotos en la cabeza de un

rotario esclerótico

Una vara de bambú escapada del seno de la Procuraduría

La fuente hechiza del Salto del Agua

Diez billetes nuevos de a cinco pesos y la morralla de mis

primeros versos

De los primeros que te hice

cuando te convertí en estrella de cine

y estelarmente me engañaste con el utilero

el electricista, el portero del foro 10

el director y el productor —claro—

y la cachondísima ojos-de-ternera-degollada maquillista


Por tales por cuales motivos me detuve a la mitad de la calle

por no tener a dónde ir ni qué ni a quién

decirle, decirte que te idolatro porque

pues porque hoy estrenan tu estúpida película

en el cine Matusalén 70 mm

y a esa hora yo ya estaré muerto de risa

camino a Xochimilco, a ser

el último lirio roto de tu bárbara

cosecha amatoria




15 de julio de 1971





FUNERAL DE PALABRAS





Cuando la palabra viva muere

la palabra muerta la muerta palabra

impone su silencio de palabras palabras palabras

Hielo de palabras (silencio) hueco de palabras

(silencio)



Ataúdes de palabras palabras

palabras deformes informes

(silencio) palabras bras bras bras

Necias oficiosas oficiales palabras palabras pala pala bras bras

Brasas cenizas polvo palabrejo

(silencio) palabras huesos



Esqueleto amargo de agrias palabras indecentemente indecibles

indeseables

Atropellantes atrofiadas atroces palabras (un millón)

más palabras más más



Datos (silencio) cifras (silencio) estadísticas (silencio)

Obscenamente desnudas palabras

Aplaudidamente malas malísimas palabras que no dijeron

Dos de Octubre



Que no dijeron

Diez de Junio



Que no dijeron

palabras palabras



Porque ya estaban (silencio) muertas bien muertas

bien muertas las palabras

palabras

bras bras bras



Basura

Tierra

Silencio




6 de septiembre de 1971





DEL MIEDO Y LA COMPASIÓN





A mis amigos y compañeros del IPN


A las 5.30 del día diez

fulguré como un elemental agonizante.

No veo el año ni el mes

ni los secretos podridos

ni los silencios rotos pero prolongados

como los gusanos y las babosas.


Hoy debo repetir mi miedo

la firma de mi pánico

la verde costra de los desnudos pies

sobre las calles ultrajadas.


Dulcemente a solas me miento la madre,

porque yo sí procuré, procuro algo,

canceroso procurador

—hígado roto, riñones de cemento—,

procurador de la miseria y de los muertos,

muerto vivo, poeta funeral,

nacido en junio, en junio muerto,

testigo, testimonio,

dolorido hasta los ascos,

ardido por mis hijos y mis hermanos apaleados,

asesinados.


Dios nos bendiga,



diez, dieces de junio, dioses de siempre,

y compadezcamos a Dios

que tampoco vio nada.


24 de septiembre de 1971





VARIACIONES SOBRE UNA MISMA THELMA





Un mediodía de marzo me puse bronco

en la plaza mayor de Sexópolis

A los carajitos policías los mandé mucho

a concientizar a su reverenda madre

y seguimos bebiendo —¿quiénes y yo?—

continuamos viviendo —¿quién y quién?—

como si el mundo giragí girara

en torno a una dorada columna

de amargas especificidades.

Al atardecer me sentí cuestionado

como el perro rabioso

que ha mordido a la tía segunda.


Motocicletas, pavorreales de virgiliana blancura

leones todavía matinalmente enmielados

y elefantes de florestal anchura

me despiertan a la vigilia

de endiosador de perfiles,

muslos, pies y demás

prodigiosas naciones

sabidas



y existidas.




A tu costado sólo he sucedido,

sido y ocurrido

tal un terremoto para enanos.

Me abro el alma en su ciega hurañez

y sólo escuchamos la brusca dicción del pájaro sonajero.


Emparaisado estoy en tu contexto,

pero me prometo una dulce muerte

víctima de una demoniaca autogestión.

Cuando piense a nivel ejecutivo

iré a Acapulco, Guerrero, a burdelear

al pie de nuestro de ustedes mío Jesucristo

—y me jesucrispo cuando contemplo

tamaña posibilidad.


En la sociedad de consumo y desperdicio que nos mordisquea

soy lo menos consumado y más consumido

por eso anhelo mi segunda patria

mi tercera matria

por eso clamo y vocifero en despoblado como un coyote sin

plumas

por eso anhelo crearme una o dos infraestructuras

para salir del paso en falso

y desfrustrarme.

En una palabra: para alivianarme.


Ahora sé que Guadalupe 16 años

la Flor más Bella del Ejido

“tiene la carrera de comercio y estudia inglés”,

mientras en los murales de Palacio

la alegradora de los tiempos prehispánicos

muestra en meshica su apetito y su codicia

se hace deseable, se hace apetecer,

anda haciéndose desear, hace que la busquen,

se anda ofreciendo, se ofrece,

consigue mujeres, las anda consiguiendo,

las vende: vendedora de placer

(vende caro tu amor, alegradora),

corruptora de rostros humanos.


(Un tipo sexualazo, dirán de mí los enemigos del desorden,

los ortigos y cardos, los que se acuestan con la mujer del juez

para ocultar su estafa de ciento y pico de millones.

Dirán que alguien se murió de odio

cuando lo único que supo fue arder de amor y de pobreza.)


Sceptro y aureola pongo a tus pies.

Y en la modorra de una servil problemática

acariño la raíz de tu ala izquierda.

Siempre hay un desencuentro,

una enervante mitolujuria

en el duelo de nuestra lozana compartimentación.

Es cuando me desamas y nos hundimos

en la soledad, en el remanso y la trifulca de dos en compañía.

Grabo un candente sueño en la superficie de tu piernamen

alors me aturde cierta extremadísima belleza,

determinada gracia extraña,

alguna grande perfección.





Proclamilla





No perdono la burla,

ni la burla me ha perdonado.

Por eso estoy como estoy:

un apenas descubridor de

la Miseria y la Belleza,

de Causas, Revueltas, Motines y

Revoluciones.

Tú y yo



no hicimos la Revolución.

Ellos la harán.


Yo soy un amoroso lastimado

y sólo me consuela el proyecto

de escribir en mis últimas horas —¡pero ya!—

un libro de también malos versos

autobiográficos que se llamaría,

ah caray,

Grupusculario.




1971





ARDE SANTIAGO





Ardió la madrugada

como un bosque de pinos subyugado.

Ardió con la violencia del horror

y el espanto de la sorpresa.

Viejas se hicieron las risas,

ancianas las carreteras y los puentes.

Pues el alba es siempre el más alto

de los milagros —y el asunto aquí

era de hombres y de mujeres

hechos de dura fe y de milagrosa sangre.

De consignas, manifiestos, breves arengas.


Todo lo estoy oyendo en la voz de Fidel.


Ardió Santiago ardido

por la gracia furiosa del carnaval.

Ciudad de júbilos y presagios.

Ciudad construida para ser

la casa del mártir, el recinto del héroe,

y para vivir y modelar las manos

asidas a los barrotes carcelarios.


Todo lo sufro en esas manos:

son las manos de Melba,

son las manos de Haydée.


Ciudad como luna llena apuñalada

ciudad para la bravura y la gesta

ciudad para ser vista y llorada

ciudad para comprar un libro de versos

y leerlo de ida y vuelta

antes y después del asalto

a la hora de los muertos

los vejados y torturados

los hermosos sacrificados

la lenta sangre seca en el césped

en los corredores en las escalinatas

y en las cálidas calles clausuradas de pena

Ciudad para tomarle sabor

como a la fruta triunfal

que maduró a su tiempo.


Santiaguera paloma de líquido zureo.


Todo lo estoy mirando en los ojos de Abel.


2 de abril de 1973





CEMENTERIO VERANO





Como puede ser la de la derecha

puede ser la de la izquierda

La más ennegrecida

La que parece una mano vendada

La fea la ronca la sin yerbas

o la otra que no ves bien

(idiota, tonto que no oyes)

la que suena bonito

(suena y sueña, caramba)

la más poderosa y la más humilde

Sí, sí, sí, la del carcomido

bosque de violines

La que huele a cerveza de barril

a Calzada de la Ronda



(ése es Braulio, el bueno, el

siempre-lleno-de-lágrimas)

a la cervecería El Riel

¿O no es ninguna y sólo

estamos viendo renacuajos

y culebras? ¿No es aquella letra

(Sensemayá, Sensemayá)

una gigante S

y la otra, no es una R

del tamaño del dios allí dormido?

Las letras de la lápida

son como un nuevo oratorio,

antes menor, ahora mayor

que nunca.



¿Oyes la lenta-voz-madera

de Pablo?

Todo lo escucha uno, a cien

metros de altura, sordamente,

como este sucio verano

como la cochina lluvia de junio

horadando los huesos, amontonando

en caritas sonrientes la ceniza.

¿Quién se está riendo

a estas horas del día y

de la noche? ¿Tú,

grandísimo silencioso,

cara de ciprés, almita de

eucalipto?

Pues sí,



riéndome estoy, porque

Silvestre ya no está:

se nos fue al territorio

de los grandes paseos. A un

planeta de aromas

donde no existen, dicen,

las enfermedades, el sexto piso,

amigos muertos;

nadie, en una palabra,

a quien sobrevivir.

En lugar de la tumba

y de las letras,

sólo un bello violín catedralicio

demente de agua y cielo.


3-4 de julio de 1973





CIRCUITO INTERIOR





MAXIMÍNIMA





Sólo

A Fuerza

De Poesía

Deja uno

De ser

Un poeta

A fuerza





TESTIMONIOS





PUEBLA ENDEMONIADA





Los asesinos llegan, asesinan —y se van.

Pongo como testigos a los ángeles de Catedral.

Llegan los gobernadores, los pequeños obispos,

los desmadrados párrocos y sacristanes —y se van.

Llegan los halcones, matan —y se van.

Los gobernadores no son asesinados:

asesinan, y allí se quedan para siempre jamás.

Los gobernadores ordenan la matanza:

la policía dispara, mata —y se va.

Los banqueros ordenan, roban los ahorros,

y allí se quedan: nadie los moverá.

El espectro de William Jenkins aúlla y maúlla:

los espectros no matan, pero ya matarán.

Ah, pero entonces, a la Universidad

llega la sucia muerte,

y la muerte no muere, pero da.


Lo miraron los ángeles, los ángeles andróginos.

Lo vieron los santitos, los santotes,

las beatas, los monaguillos.

Lo vio la hermosa sangre

de un altísimo mártir como Aquiles Serdán.


Puebla-Cinco-de-Mayo.

La Puebla asesinada —y ya.

El pueblo dolorido —y nada más.

El asesino en la embriaguez —¿y qué?

Los asesinos se largan,

los procuradores procuran no procurar

los micos que dicen informar informan

que nunca vieron lo que los ángeles

—mis únicos testigos— vieron ese día.


¿Quién carajos vio nunca cómo matan

los cochinos matones? ¿Cómo disparan a sueldo suelto

los asesinos de la asesina puntería?


Puebla enlutada, Puebla

de mi corazón como un azulejo hecho polvo:

te doy mi ennegrecida tristeza,

mi Dos de Octubre,

mi personal y angustioso Diez de Junio;

te entrego mi duro y encolerizado pésame

y la bestial impotencia de mi rabia.


Pero por esta patria, oh Puebla,

que es a pesar de todo nuestra patria,

te envío

un poco de mi amarga alegría.





A LOS QUE (NO) DESCANSAN EN PAZ





Ayer lunes mataron a un señor muy rico.

Lo mataron unas gentes muy estúpidas

Que a lo mejor ni sabían cuando lo mataron

Que el señor era muy bueno

Para fabricar cerveza, papel,

vidrio, cartón: que

El señor que mataron aseguraba vidas,

Y mandaba hacer escuelas que llaman tecnológicas

Para biencriar a eficientes cachorros

Futuros masticadores de cartón,

vidrio, papel y cerveza;

Cercanos capitanes menores

En todo lo que el señor pudo hacer

Y que la miquería informativa tituló

Un Imperio



(Pero ¿lo hizo él solo, él solito ese Imperio?)

Pues el señor que aquellos brutos mataron

Engrandeció la herencia de su padre

Y a su vez dejó muchos hijos

Muy listos digamos imperialmente adiestrados

Para hacer más cartón más vidrio

Más papel y más cerveza mares de cerveza

Y para asegurar un montón de vidas.


Pero como nadie tiene la vida comprada

Un día lunes unos matones lo mataron

de un balazo en el corazón

Y Monterrey ardió en llamas de lágrimas

Porque el señor era muy bueno

Y le llamaron protector de aquellos pobres

A los que primero hizo pobres

Y después no se cansó de proteger.

Fue un inmenso benefactor de esos que

Allá en la ciudad suciamente arrogante

Un día organizaron un paro patronal

Y se enanizaron cuando el general Cárdenas

Llegó y sin más les dijo ¿Qué pasa, señores?

Y todos metieron la cola entre las piernas

Y no ladraron sino hasta 35 años más tarde

En la paz del cementerio donde enterraban

Al hombre bueno que mataron unos idiotas

Y por el hocico de uno de esos perros

Que los rojos marxistas llaman perros capitalistas,

Pero que como sus hermanos de jauría

De Guadalajara, Puebla y otros reductos del orden

No son sino perrezuelos fascistas

Que hace años lamentaron la matanza de León

Pero celebraron la de los obreros de

Materiales de Guerra frentito de la

Casa del señor presidente;

Que brindaron con vino para avarientos

Por el asesinato de Rubén Jaramillo

Y de la esposa de Jaramillo y los hijos nacidos

De Jaramillo y su esposa y el hijo

Que murió balaceado en el vientre

De la esposa de Rubén Jaramillo.

Ahora día martes todos descansan en una paz

Más o menos santa y santificada

El señor que era la bondad misma

Y que unos despiadados mataron de un balazo

Los despiadados que murieron

Acribillados por los pistoleros

Que también murieron del señor

Que hacía hartos beneficios y levantó

Con la ayuda de pobres miles de pobres

Un colosal Imperio.

Y también descansan los maestros

de Puebla y los inocentes

de Octubre y de Junio.

Todos juntos y benditamente revueltos

Descansan un poco en la paz casi total

Bajo la dulce tierra de un duro país

Que no se merece tanto ángel

Ni tanto perro.

¡Que todo sea por Dios!




Septiembre de 1973





LA GRAN TRAMPA





Indiferente como los labios de la lluvia,



Como el rojizo hastío.



LUIS CERNUDA




La vida no retoña, pero

rompí muchos muros a lo largo

de aquellos 365 días. Hube de comprender,

como dice el arriero del Bajío,

que no era el caso llegar primero

sino saber llegar. Ávidamente

y entre cobertores y sábanas,

camas y almohadas como yo

Propiedad del Instituto Mexicano

del Seguro Social; ávida o

neciamente, insisto (Pienso, luego…)

tuve la arena en la palma de la mano derecha,

y la arena subía a los labios

sin medir la vida ni aguardar

la primavera de la muerte.


Avidez se llama la piedra viva

de unos ferozmente amurallados sesenta años.


Adentro de los pisos noveno, sexto y tercero

latía ese mundo de sombras y flechas para escarnecer

y salvar después de todo los espejos lastimados,

la garganta rota, los vellos quemados,

los testículos mordidos por el gas,

el agua hirviente, hiriente (Huguito murió

incendiado por dentro, soñando con

un vaso de agua de jamaica), el

chispazo que te electrocuta,

te vuelve loco y obliga al cirujano

a cortarte hoy un dedo del pie,

mañana dos —y sacarte la piel de los muslos

(la piel angélica, carajo, la venenosa y envenenada piel)

para crear injertos como quien planta suaves dalias.


Uno me regaló una cruz de madera

Uno me dio el respeto que no merezco

Uno se llamaba Jesús, también Mariano, Félix, Bernabé

Uno y todos me aplicaban un don que parecía

un ancho espacio de verdor.


Eran mis viejos, jóvenes y niños heridos

—todos, todos quemados, como

los otros, nosotros, hechos polvo por el cáncer;

fueron y son, los que viven, los que vivimos,

los alegres, guitarreros y vociferantes

fuera de este mundo.

Los que



bien sabían que, Primeramente Dios, dijeron,

la vida no retoña, pero

la gran trampa estuvo puesta

y me vi, me veo y no lo creo a los 365 días

como un poco de tierra árida

(ávida, dije antes, enantes, endenantes),

mirando dulces pieles humanas apenas levemente doradas,

y pies completos.

Y entonces ya pude padecer



los insomnios, y hasta el sueño,

con sábanas que son tan mías

como el aire y la lluvia que me rodea,

como las nubes allá arriba,

la ternura de aquí abajo

y el rojizo hastío del poema

siempre tan mal pensado y peor escrito.





MATAR A UN POETA CUANDO DUERME





1





Le dispararon aquí mismo, mire.

Mire y escuche mi sangre. En esta arteria,

de abajo arriba, para que la bala llegara al cerebro

y deshiciera bruscamente su genio y su infinito amor.


(Los chacales erpianos se habían dicho:

“Que sea cuando esté dormido.

Los pobres poetas son muy sensibles…”)


Lo drogaron para matarlo

—porque para las bestias el mejor poeta

es un poeta muerto.


Mire cómo ese río se detuvo.

Oiga con cuidado la condenatoria palabra

del ceibo joven y el murmullo dolorido

de las maduras palmeras.


Dios de dioses, qué canallísimos fueron

y qué suciamente manejaron ese crimen.





2





Tan dulce, tan poeta, tan Roque,

tan mi Roquito Dalton.

Mira que te he llorado, camarada, muchas noches.

Óyeme que te he visto aquí, en México, y recordado

aquella noche de nuestro abrazo en el Tropicana;

las charlas en las afueras del Habana Libre,

en el Hotel Nacional y las discusiones

con el hermano Óscar Collazos;

la noche de diciembre de 1969 en que subiste

a mi habitación (la 544 del Nacional) a despedirte

para no vernos nunca más.

En una bolsa de papel llevabas un tesorito:

un limón gigante, dos naranjas, un jitomate

y el libro de poemas que me debías.


Pero esta noche de marzo,

a casi un año de que te asesinaron,

ya no tengo más libros tuyos

(sólo la Carta que te escribió Retamar

y el poema de Mario Benedetti);

no tengo ya sino unas cuantas lágrimas.


Esta noche nuestra, Roquito,

mi Roquito, siento que un poco

un poco de tu nobilísima sangre salvadora

me corre por alguna vena

en esta conspiración de la vida

por hacer más larga mi agonía.


Pienso ahora en Otto-René Castillo,

en Huberto Alvarado y en Javier Heraud,

poetas, combatientes, mutilados.


Hoy quiero vivir más,

no mucho, por tu sonrisa magnífica,

flaco queridísimo,

totalmente vivo:



Roque Dalton





DE LOS DESNUDOS SERÁ…





Con esa fiera necedad de los veinte años

(bueno, algunos ya no se cuecen al primer hervor poético)

con la neciedumbre del ocio bien ganado

la testarudez de los desnudos al sol

de medianoche (Bergman y un relatito erotizante)

vinieron a despertarme, a despertar

al cocodrilo rojo

(Trece son las aguas de mi canal rojo,

cuando abrigo mis espaldas

detrás del cielo de oriente.)

y la amalditada tropilla

me trasladó en crujiente carreta

al sanguinolento territorio de los prólogos.

(¡Condénalos, Señor, porque saben muy bien

lo que hacen, deshacen y contrahacen!)

Ah necedad de necedades, y todo es necedad,

¿no es cierto, asoleados, encueraditos

fundadores de la Orden de los Necedarios?

Porque yo, gato y cocodrilo escaldado,

me siento mucho más allá de la impiedad

y del sucio mármol del siniestrismo.

Pero me cercaron me patearon se bebieron

todo el vodka, quemaron la alfombra verde

y me cortaron las orejas. Me desollaron.

Me dijeron que, si no, sería un espesísimo

viejo rabiante. Y hube de rendirme mansa-mensamente

como sólo se rinden los hombres, ay sí:

echando espuma por la boca y ladrando

como deberían ladrar los cocodrilos, pues

Trece son las aguas de mi canal negro,

cuando abrigo mis espaldas

detrás del cielo del ocaso.





&





Once son ellos, once, ferozmente poetas:

Hernán, Roberto y Montané, chilenos;

el ecuatoriano Nieto Cadena;

de la patria de Sandino: Beltrán Morales;

el peruano Enrique Verástegui,

el también peruano Jorge Pimentel;

Luis Suardíaz, del primer territorio

libre en América: Cuba, cubanamente;

más tres meshicas que son, qué remedio,

Orlando Guillén, ¡impresente!,

Mario en el camino de Santiago

y Julián Gómez… once son, pues,

y, ¿se fijaron?, ni una sola hembrita,

con tan buenas, guapamente sabrosonas que son

y que escriben como Afroditas que surgieran

no de un pantanoso taller literario

sino de un bárbaro océano de pantalones de mezclilla.

Entre todas ellas —ahora hablo de mis culpas—

ninguna es mía. Todas son de otros.

Pues que paguen por ellas, como pagan

por la brutal salvaje bestial poesía

que perpetran, esculpen, escupen,

fabrican, edifican como una casa de citas

a la que nadie acude —y no importa.

De ellos, desnudos como se sienten, se sientan

en sí mismos, ensimismados, mimadísimos,

será el reinado de las azucenas que piensan

(siempre pasaron a mi lado, pero

nada de nada, como si yo no existiera:

ya la verdad es que cuesta mucho existir);

de todos ellos, que son once —nada de pares,

que no pares, sino nones, bien paridos,

bien parejos, creo que hasta fraternales,

volverá a ser un cielo desestrellado,

inmensurable; ese cielo, Diosito santo,

donde andan locos como ángeles poetizantes

o miriadas de luciferes enloquecidos

reinventando el amor, el Deseo (valga

por la hermosa mayúscula)

y creando, recreando, creyendo y recreyendo

en todo lo que ellos, por guillotinarme,

me han devuelto: la serena confianza

en una dura nalga femenina (of course, my horse)

en un suave pechito,

en un verso de infinita ternura

y, en general, en la palabra Poesía,

que es una torre de funcional erección,

y ay de quien lo ponga en duda.

Paso, campo, florida cancha a la Poesía

desnudamente, muchachamente solar.


Escrito está, y lo sostengo.


¿1974?





REVUELTAS: SUS MITOLOGÍAS





Entonces vestido, apenas si los zapatos, como

a un mar luminoso, se arroja de cabeza a la piscina,

y desde muy adentro empiezo a gritar que lo salven,

y su hijo Román abandona el violín y mira,

mira hacia lo profundo; el otro poeta

no sabe qué hacer, como todos los poetas salvados.


Para distraerme veinte segundos, pienso en

sus mitologías urbanas: en el anciano pirul

de las calles de Liverpool, enfermo, el pobre,

de una atroz e incurable tuberculosis;

en la apacible y absorta Mujer Dormida

que en las de Londres no dejaba pasar

el camión Roma-Mérida que me lo traería

a la arrebatadora conversación: sus monólogos

que me contarían el insólito caso

de la dulce ballena escapada del Museo del Chopo

y que la maldita policía detuvo en la esquina

de Argentina y Tacuba, porque, la inocente,

iría a la Secretaría de Educación a quejarse

de malos tratos; en el hermoso león

echado del autobús porque simplemente,

selváticamente, desérticamente

iba desnudo…




De súbito, como una celeste carcajada,

Revueltas emergió de las claras aguas

y empezó a bracear como un condenado y,

como un ángel espejeante, a musitar solemnemente

“Soy el Hijo del Hombre, soy el Hijo del Hombre”.


Mi humillación era tan grande como mi alegría,

como mi cariño a él, el gozoso, el infatigable,

el que siempre pensó como un demonio,

el que todo lo señalaba con sus ojos de diamante.

Ese hijo de Dios, de todos los dioses,

ese joven hermano a quien una extraña tarde de

ardientes y vociferantes, enterramos

en la misma fosa donde su hermano Silvestre

había reposado larguísimos años.




Yo me sentí tristemente



alegre, porque él, José, fue mi hermano,

mi tibieza, mi tiempo juvenil y

mi amor a la vida.




Noviembre de 1976





POEMÍTICOS





¿QUIÉN QUE ES NO AMA A VIRGINIA WOOLF?





Señora mía: sus labios son perfectos

y su mirada tan grande me tiembla en la piel;

su falda de terciopelo naranja me parece infinita

—y su andar, como su bañar y hablar a solas, es

un cisne afilado corrigiendo vocablos, diciendo cómo

amasar correctamente la pasta para

cocer los panes nuestros de cada mañana.


Fue usted, Virginia, la que dijo

un lleno de neblina domingo de marzo:

Me hundiré con mis banderas flameando.


Ahora bien, ¿por qué siempre supe

que había sido en el mar y con su perro en brazos?


Esta mañana de octubre, muy clara y muy domingo,

Louie su sirvienta, sollozando cual herida gaviota,

me cuenta que fue en un río de lirios

y palomas y olas, olitas que devoraron

su falda, su lisa cabellera y esos ojos

que no dejan de mirarme

jamás, Señora nuestra,



porque leo y releo Orlando y To the Lighthouse

y Three Guineas y me hundo en el agua tan dulce

de su Diario —y ahora soy yo

quien cae, Virginia-luz, rayísimo,

y se pierde y ahoga de dicha

porque el suicidio —diga que sí—

es una corriente de palabras bien dichas

y las olitas nos comen otra vez

los huesos y yo muero feliz

porque la amé hasta

no cansarme nunca de amarla

tanto.




21 de octubre de 1974





PLAZA URUGUAY





Zamba lenta pero esperanzada





… yo me comportaré mañana en el combate como un hombre que durante la noche ha pensado:

Te quiero, Adriana.



ITALO CALVINO




después de todo el compañero josé gervasio

tuvo una dignidad casi vegetal



MARIO BENEDETTI




Tengo cien años al pie de los surtidores

esperando que el hombre Artigas acabe de llegar.

No resuenan esos cascos ni escucho

el rojo griterío de los treinta y tres orientales.

Y yo espero, porque aprendí a esperar

y los naranjos hoy enanos darán sombra

por lo menos a nuestro pasado, Adriana.

(Y todo porque “Te quiero, Adriana”.)


Bolívar (más bronce, obeliscos, calles de)

me queda ya muy lejos: Carlos Pellicer

lo ciñe con alas de paloma

y no me lo permite ni un minuto ni un sueño.


De aquí, Plaza Uruguay, encuadrada por,

en serio, Pascal, Lope de Vega, Horacio y Hegel,

voy rastreando ciertos amores

(Te tengo en un puño y “Te quiero, Adriana”),

la huella de mis héroes, de mis poetas

hermosamente muertos y vivos;

o sólo un amor, ¿qué sabe uno?,

que se adueña de este aire, esta agua,

esta arquitectura de cubos de cristal.

Y sin duda, tendremos más haces luminosos,

más ópalos habrá en las cinco fuentes,

más niñitos de ónix

y madres muchísimo más bellas, ay.


Don José Gervasio Artigas, a los quinientos metros

de una fiera distancia

(su estatua la cercan calles como Arquímedes,

Newton y el Presidente Masaryk),

se nos aleja para siempre

a aliviar sus heridas y desventuras,

y llega a la Asunción del Paraguay

“sin más vestuario ni equipaje

que una chaqueta colorada y una alforja”.


Hermano padre abuelo gaucho:

voy a esperar otros cien años

(“Despierto cada cien años cuando

despierta el pueblo”, escribió Pablo

que dijo el delirante),

a mirar hacia otras calles como redes

angustiosamente palpitantes,

y a no darme por vencido, qué diablos.


Tal vez lo jure por un amor

(Por Dios, Adriana, que “Te quiero, Adriana”),

un cierto liviano amor que llegará

comiendo duraznos y traerá en lo alto

una flor pacífica (un crisantemo, acaso)

y una corona de dulzura y semillas que nos permita

el paso definitivo a los adioses y hastaluegos

—o a la dicha inasible

(también la llaman Libertad)

porque,

¿qué puede uno saber, Adriana,



si solamente “Te quiero, Adriana”?





L. L.





Ardo árbol de pie,

enano de colosal ternura.

Ardo hueso tierno,

ardo adioses, amores:

un Amor de terrible presencia.

Ardo aún: vivo, deseo.

Ceniza soy de alta,

altísima vida, Adriana.

Ardo a sus pies,

desnudo, gloriosamente

obsceno, obscenamente

amoroso y feliz.





LA NO CONOCIDA





Extranjeramente habitas

pieles antiguas, sudores de siempre,

sombras y hojas de lánguida vejez;

te refugias en lo roto, en un agua helada,

para segar lo herido y lastimoso

y arder amadamente

en medio de la fiebre nocturna

del alhelí.





SIERRA DE GUANAJUATO





El bosque no me deja ver el árbol.

No el poderoso roble ni el haya pudorosa,

sino el que vuela hasta la nube

y toca las puertas de la lluvia:

el álamo, mi amor, el álamo

que desde ayer, hoy y mañana

deberá llamarse para siempre

alamor.





VÉSPERO





El supremamente cursi

establishment la llama

la Hora del Angelus

la Hora del Tiziano

el Instante Vesperal

y suenan y brillan luceros

en el momento preciso

de los jets con destino a Nueva York

Houston, Chicago y Miami


Pero en fin, a esa hora

yo la llamo, porque me consta,

la Hora Sagrada en que pasan

por aquí, por los Campos Elíseos,

los quemantes automóviles

llenos de ardorosas parejas

con rumbo a la suma

sumisamente acogedorcísima

región de los

moteles

de la

periferia





PUERTO ÁNGEL





Una gringuita así de bella y fresca y mariguana

pedía a los suyos un raid un aventón a Puerto Ángel.

Ceñía sus todavía bien duras nalgas con una mezclilla vieja de

muchos amaneceres

y la rotundez de su pecho, eso sí, doraba la mañana de los

laureles oaxaqueños.

El café me supo a cerveza agria porque, pensaba yo,

con dos o tres mil pesos cash, cashondamente,

con semejante preciosidad chulonamente amorosa y originaria

de alguna paupérrima pero diabólica Sexoville, Texas,

yo jalaría de inmediato hacia y hasta un Puerto

Ángel



que no conozco



que francamente no me interesa conocer

porque me duele la desnudez en las playas

(y en las camas)



y entonces ella

que se llama Alice, Mary, Betunia, Patricia,

Oropéndola,



me diría que no que siempre no que nunca no

que eternamente no

Because ‘cause…



Al día siguiente, martes, frustrado hasta

la más febricitante náusea antimperialista

subiría a pie —lo juro— hasta los adoratorios

de nuestro Monte Albán, David,

a pedir a los dioses perdón

por todas



mis altísimas bajezas.





LA OTRA HEREDERA





Suele llegar al filo de la medianoche

Cínicamente descalza y sudando besos

(nunca versos porque es comercialmente prosaica)

El hombrezuelo del VW amarillo

La abraza y manosea como si él y yo la hubiéramos perdido

Para siempre

Pero es él quien se casará con ella



Mañana o pasado

Y yo seguiré



Con mi plebeyez como hasta la fecha

Lamentándomela por la falta de millones de pesos

Por cierta escasez de juventud

Y alguna otra cosa que me callo

Porque siempre he sido

Discreto



Hasta



El



C



a



n



s



a



n



c



i



o





LA RUBIA DEL METRO





Milonga triste





Llevaba la manzana

del día en la minifalda;

la tristeza de marzo

en la mirada.


En la estación Balderas

dejó pasar el Metro;

se sentó y sólo vimos

a una niña deshecha.


Casi lloraba y ya casi gemía

la rubita del Metro,

con sus muslos de leche,

su atroz melancolía.


Ay desdichado amor,

escolar y maldito.

¡Ay la rubia del Metro!


Jamás nadie verá

un dolor como el suyo,

ni angustia parecida

ni tanta soledad…





LA CARTA





Esas letras que parecieron un pueblo entero,

un ancho río de venas flameantes.

Esas letras. Esas palabras.

Esas profundas y secretas frases.

Esa íntima resonancia.

Ese calor. Esa poesía

que se adueñó de mi pobre barca.

Eso que me empapó de amor

y de una vivificadora dolencia.

Por tanta dulzura,

por tantísima lucidez.

¡Ah, esa carta que un día

me escribió Tere Medina!





JUNIO, N. Y.





Para Socorro Díaz


Fue la primera vez que era verdad tanta belleza:

el autobús rodaba sobre las once de la mañana

y la Quinta Avenida se acercaba al Rockefeller Center.

Ella subió, ascendió, voló a ras del piso

y al pagar el pasaje su mano se desbordó como un vaso de

leche.

El rostro era la luz en persona, la clara perfección

en el cercano filo del mediodía neoyorquino

y mi piel sintió el frío de lo maravilloso

a escasos treinta grados a la sombra.


Pensé que mañana iría a The Cloisters

a proseguir la cacería del Unicornio blanco

y a conversar, un poco, con Rip Van Winkle;

que esa misma noche iría a Harlem

y que sin remedio, llorando a mares de dicha,

me moriría de amor por una cantante negra

llamada Phyllis Branch;

que olvidaría casi para siempre a la rubiaza

que vende postales de Picasso y Chagall

en el Museo de Arte Moderno.


¡Qué vida es esta vida tan enfermante

de dulces y áridos apasionamientos!


Y así soñaba, y así la Belleza que era verdad —y tanta,

se sentó a mi lado y rogué a Santa Simonetta Vespucci

por la quietud de mi enloquecida mano derecha.

Pues su perfil, sus ojos, sus labios y su pecho…


Nadie me quiere creer que la Belleza

alcanzó la rosa roja de la verdad absoluta

y que nunca jamás volví a ver

a Nadie semejante. Bueno, tal vez

a una joven húngara en la Isla Margarita,

en el ennegrecido corazón del Danubio;

acaso una polaca modelando a las nueve

de la mañana en el comedor del hotel en Varsovia.

Pero Nada igual, imposible, a aquella

dulcísima, recatada monja

del autobús de la Quinta Avenida.


Sucedió un día de junio de 1949.

Hoy lo recuerdo, no sé, nunca supe por qué.

Tal vez porque me arde una nueva derrota

en alas, boca y manos del Ángel

de todos los amores victoriosos.





LA VIEJA CARRETERA





Ayer te vi como serás dentro de veinte años

y una décima de segundo como una lastimita.

Parada en medio del camino

con las piernas abiertas —como siempre—

y los brazos en jarras —como a veces.

Pisabas la ruana roja con aire desafiante,

arrogante y fiero, cual

una Diana desflechada, desbielada,

o un avefría graznando en defensa propia.


Yo creía ir a Toluca con Gioconda Belli a mi lado

(me acababa de dar su libro de versos Sobre la grama),

pero el ángel de oro, allá arriba,

y dos rugidores leones de bronce,

aquí abajo, nos marcaron el alto.


Sin embargo, entonces, allí tú estabas,

llena la cara de una vieja luz

y la miopía en su más elevado esplendor.

Miraba usted sin ver, y los coches,

las diligencias, los asnos y los pirules

te atravesaban de parte a parte.

No había sangre en tus heridas

pero sí que ponías un rostro

de amarguísimo naufragio:

¡Sálvese quien quiera y pueda!

¡Las putas y los poetas primero!

Del Paseo de la Reforma a los llanos de Salazar

puede uno repetirse un millón de palabras:

“Hay que enamorarse, sí, pero a lo bestia.”

Lo escuchabas con cierta mansedumbre,

pero simulabas no creerlo, y a las heridas crecías

como una giganta de cristal de roca.


La pesadilla duró lo que debe durar un sueño, pues:

nada.

Entonces, con una nada en las manos



(ni siquiera el más envilecido poema

ni un cuadernillo con citas de Durrell:

“Miraba a su alrededor como una pantera

semidomesticada”, por ejemplo),

me detuve a la orilla del abismo

a ver que no veías y que del cristal

pasarías a la sal, a la arena,

al aire.

Total, sobre la vieja carretera



solamente cenizas, cenicitas.

¡Lo de siempre, carajo!




Y en una espesa vegetación,

como la orquesta de los cien mil demonios

la apocasicalíptica letanía:

Hay que enamorarse, sí, pero a lo bestia



sí, pero a lo bestia



sí, pero a lo bestia



sí, pero a lo bestia.





LA SUSODICHA





No hago nada esta tarde

sino pensar —y es mucho— en la dicha.

Nada sino pensar en una hija llamada Dicha,

en una amante Dicha nombrada.

Ésta sería alta y soberbia como dicen

los poetas que es o debe ser la dicha,

la dicha en general y en especial

la dicha en que hoy, abrileñamente,

pienso y pienso y pienso —y no exagero

si repito creer en que la dicha existe.

Es palpable como esta manzana roja,

este pan dorado, este salero,

aquella joven en sus dichosos quince años,

un poema de Emily Dickinson,

los enormes ojos y la terrible boca

de mi enfermita Susan Sontag

—y una carta muy breve de Alma.


La dicha (la susodicha), digo dichosamente,

es toda o casi toda la vida

y todo el amor ganado y perdido

(“… si como dicen es cierto

que vives dichosa sin mí…”)

y todo lo que se quiera y se pueda.


Pero, ¿qué demonios quiere decir la suso?


¿Y por qué no mejor la sexodicha?





ALMIDA DEL REGRESO A MORELIA





Almísima Alma amiga miísima:

cuídate en aquella curva casi circular.

Detén el volks y mira hacia Janitzio

y dile al crepúsculo que no me tardo, que tú llevas

mi ceniciento amor a las pequeñas flores blancas

(las xaté, dijiste se llamaban, se llaman)

que a esa hora, a la enloquecida media tarde,

se cierran, pobrecitas, como mis ojos,

para no llorar tanto.





ALMIDA DE LOS VIEJOS BARES





De bar en bar, como de ola en ola

(los mascarones hechos suaves pedacitos),

de Cinco de Mayo y Motolinía

(el Bar Alfonso, donde lo conocí),

a la Ramón Guzmán hoy Insurgentes Centro

(el bar La Castellana, donde corregimos,

entre trago y trago, antes del mitin

en el Sindicato Mexicano de Electricistas,

el Canto a Stalingrado),

hasta los ríos y las ciudades

donde no coincidimos —y el saludo

que me mandó con Juan Rulfo.


Los viejos bares me acosan como viejos leones,

como caballos verdes, como crepuscularios,

uvas, viento,



y hoy pienso y lloro a Pablo

y lo que no vi nunca en su Isla Negra me arde:

sus estrellas, sus campanas, sus herramientas

y su tan correspondido amor al alma, almida,

tan poderosa de la Poesía.





PAUSA MÍNIMA





VARIANTE





Dulce

Y sabrosa

Como

La puta

Del

Cercado

Ajeno





MIL GRACIAS





Por ser

El suave

Y sumiso

Baculito

De mi

Vejez





CALDERONIANA





Yo era

Un tonto

Y lo

Que he

Amado

Me ha

Hecho

Dos



Tontos





CARTESIANA





Yo

No

Pienso

Luego



Existo





BECQUERIANA





La llamaron

Así

Y con razón


Se pasaba la vida

De cama en rima

De rima en cama


Terminaron

Diciéndole

La

Becquerendona





BENAVENTINA





Por

Soñarla

Quien

La sueña

La llaman

La

Biensoñada





MANRIQUEANA





Nuestras

Vidas

Son los

Ríos

Que van

A dar

Al



Amar



Que es



El vivir





BOLIVARIANA





He

Orado

En

El

Mar





RUBENIANA





Creo que

Suena

Y huele

Más bonito

Así

Ya se oyen



Los claros jazmines





ABSORCIÓN





¿De veras

Cree usted

Gioconda Belli

Que soy

Muy absorbente?

Pues sí



Sí lo soy





D. D. F.





Dispense

Usted

Las molestias

Que le

Ocasiona

Esta

Obra

Poética





SIN REMEDIO





Y de

Nosotros

Los

Bienaventurados

Poetas

Será

El

Reino

De los

Senos





P. N.





Mas

Líbranos

De

Todo

Amor



Amén





MONTERROSEANA





Cuando

Desperté

La

Putosauria

Todavía

Estaba

Allí




INSECTARIO

Un

Lugar

Donde

Los

Sectarios

Están

Muy

In





SAÑA





Del

Poetárbol

Caído

Todos

Hacen

Leña





LO DIJO MONSI





Lo dramático

Para muchos

Muchísimos

Mexicanos

Es que

En México

No hay

Embajada

De México





CIRCUITO INTERIOR





LO MALOGRADO





Serían las ciudades visibles y las invisibles,

las colinas, las montañas nevadas,

los parques nacionales, las serranías indóciles

y los lomeríos de la luminaria guanajuatense.

Ciudades que nunca vimos, que jamás veremos:

Aquí está la ciudad de Gádir…

Allá la Puebla de México,

los odiados nardos y gardenias de Fortín;

Madrigal de las Altas Torres,

la aridez de los llanos otomites,

el corazón sumido en la explanada de Monte Albán,

el agua azul de San José Atlán

y los ahuehuetes heridos de mi muerte.


Pálidas naves fuimos en esos filos mortales

de un oleaje de sangre subterránea.


Se nos malograron Sevilla, Querétaro

y una Puebla de que habla Neruda:



Puebla de la Mujer Muerta,

que debe ser tu habitación, tu aliento,

tu patio, tu jardín y tu azotea.

(Es tanta la soledad



del hombre…)




Un mediodía húmedo, en Jajalpa,

que es Xaxalpan (“Sobre mucha arena” que no vimos)

se nos revelaron una muñeca rota, cuatro gigantes

eucaliptos, cisnes, zapatos rotos, y

una carta de amor diáfanamente descarada

se convirtió en una nada bajo las ruedas

de un trenecito de juguete.

En este enloquecimiento, ¿qué se hizo

el polvo de aquella carta de amor, Amor?


Se hizo ciudad visible, invisible aldea,

quebrantado pueblo, extinta flor.

Haré mía una carta de amor

que no leerán tus ojos, porque en ella

habré acumulado mi infancia, la tuya,

nuestra adolescencia, tu madurez, la

gozosa vejez, la erguida vejez —te consta—

que anda conmigo, íntima y retadora.


Cádiz, Santa María, Granada, Córdoba

(las dos Córdobas, tú sabes), Orizaba, el Pico de;

autopistas (el Tepoztlán que siempre rehuiste

perseguida por la amarga conciencia),

Cuautla y Nepantla…

Inmóviles, dormidos hechos

malogrados; olorosos, aromáticos

y olfateados sucesos que no fueron

sino un inmenso desfile de misterios,

una inabarcable flor

de Fatiga.



Hasta que usted lo dijo:

“Ya no voy a venir”, y ya no vino.

Y Virginia Woolf se quedó como siempre:

pensativa,

amada,



vigilante.





DOLORA DE LA PERSEGUIDA

HASTA DONDE POR FIN





Ah bienamada, ah maldita,

maldicha, maldecida, malhadada,

arrullante, crujiente, escurridiza,

asible, perseguible, malhablada, ah,

oh, sí, hoy vengo del fondo

de un mar de cardos rojos,

de severos agapandos; vengo de bucear

por heladas palabras

y pienso desollarte después de perseguida

y azotada y violada hasta

el paroxismo violeta, ay,

de los ayes.

Oh alienante:



cuando una paloma se come a un cocodrilo

es que el miserable mundo anda de cabeza;

que uno anda de puntas

como quien se va de putas, en secreto,

un poco infernalmente, en ascuas,

en el ancho cenizario donde

yacen los melancólicos y los héroes.


No quisiera que se pasara la vida,

o un día y otro también,

tragando comida griega

en un sucio figón

de la colonia San Rafael.

No quisiera, ayayay, muchas cosas,

no quisiera nada

no quisiera siquiera

haberla tan brutalmente dañado

cierta noche kafkuda.


La verdad de las cosas, las cosas verdaderas,

es que todo valió la pena y,

carajo, la temporada próxima

la sueño en una suave cama

como su nombre de ave:

Adriana



Felicia



Nélida



Viviana



Daré la vuelta al ruedo

apoyado en su ala derecha, porque

el único bastón que yo merezco

es el de mariscal

de campo

santo.




¡Perdón por la vez última

pedazo de mi muerte!





CIRCUITO INTERIOR





A Nuestra Señora del Metro, con devoción


Un día sin consuelo le dije Te llamaré mañana,

y el mañana, digo, la mañana, nunca

vino a nosotros —ni el claro del espejo en que te miras,

enterita y desnuda como la dicha, como hoy.

¿Quién se asomó a vernos pasar detrás de aquella ambulancia?

Nadie, en fin, porque eres desbordada

y casi siempre tienes, y lo manifiestas, canallita,

un miedo sordo a seguir siendo la misma en tu lívida noche.

(Se desduerme una veta de agua

en el alto cielo de ágata y ceniza.)


Porque estar enamorado, enamorarse siempre

de una vaga ciudad, es andar como en blanco;

conjugar y padecer un verbo helado;

caminar la luz, pisarla, rehacerla

y dar vueltas y vueltas y volver a empezar

(a ver qué sale, dijo Carlos Pellicer),

sin una ruta fija, sin un desencadenamiento,

navega y surca asfalto, cedros, negra cristalería,

alto azul de la más alta torre del mundo,

rojizo palpitar del mármol y el tezontle

así como palpitan —pura vida—

la carótida interna y la externa.

Ciudad enamorada, ciudad pues

para estar sin remedio enamorado

y habitarla y mamarla —inmensa ubre— de pies a

cabeza,



a ella,



la que tiene una corteza, algunos bosques

y ciento cincuenta cementerios

para más o menos diez millones de mediovivos.


Casi la vi nacer, hoy mismo, agarrado

a su alba primigenia como al ala de un ángel.

Sentí que me daban el siga

y avancé secretamente con mi maletín verde

colgando, al igual que el cadáver de este poema

—o lo que sea;



como una flaca nube sobre el sexto círculo

dando muestras de no ignorar un reino sombrío

por donde correrán amazónicamente las alienantes aguas.


(Vivir lejos y en plazuela, ¿es vivir

en el quintísimo infierno, o algo peor?)


Todo nos acuchilla, amor, desde esa rampa

y esa luz ambarina que dice muerte

sin salvación en el segundo choque, en la

centésima de segundo después del primero.

Todos los pasos a desnivel tienen una crueldad

de rosas gemidoras, aplastadas

por la irrupción del tiempo, que es también humeante

y trémulo y turquesado como me dijiste

que es la arteria auricular posterior

—u otra, otras, meníngeas, temporales y

sublinguales.

Ahora sé que nadie sabe nada de nada,



ni siquiera por qué me siega-ciega

el brutal escarlata del fatigante deseo

y con manos y labios que un día fueron frescos

te vivaldizo, malhereo y mozarteo como,

como siempre siempre siempre,

¿qué quiere decir siempre?



Siempre quiere decir ahora, ahora mismo,

porque donde menos se piensa salta el amor

y una mortecina fogata alumbra

un porvenir, un porllegar —ya— y

cuando menos acuerdes tu bello cerebro charentoniano,

tu suave boca envaselinada, tu apenas saber vivir,

andarán locos por cielos y espigas y

volveremos a lo mismo.

Todo



es no saber nada,

todo es arquitectura, una ingeniería

de corolas acrecidas en dulces

edénicos bajíos.

Amor se llama



el circuito, el corto, el cortísimo

circuito interior en que ardemos.


12-13 de julio de 1975





DOLORA POR UNA PERRITA JUDÍA





En memoria de La Caireles


Oh triste, oh apacible, oh ráfaga,

ráfaga apacible, amarguita o dulzona,

tu ladrido y tu hambre me cansan los ojos,

me lastiman los huesos —los huesos

que corrías tras ellos bravamente;

quietísima orinabas, en la Plaza Uruguay,

sobre un macizo de azulencas hortensias,

y luego, doradamente fatigada

dormías la noche entera al pie

de un infeliz naranjo enano.

Te patearon, oh sobrecogedora,

pero te relamías olisqueando alhelíes

y gongorinas rosas llamadas rosas pálidas.


Una noche de estío, hubo música

en celebración dignísima

de tu rabioso juntamiento

con cerdo placentero —placentero y gentil.

Ocurrió en la serena calle de Cicerón,

a un paso y medio de la sinagoga,

y recuerdo que aullaste con un dolor de siglo

y debes haber visto estrellitas de David

en este cielo seco y marchito de Polanco.


El último martes de septiembre

te perdí de vista, tacto, oídos y olfato.

Primero supe que andabas

como perra sin dueño, sin sueño ya,

y luego tu sangrita manchó

la levy-leve curvatura de un paso a desnivel.

Te mató la demencia: mira nomás

que atravesarte cuando venía rugiendo

un bólido naranja.

Perrita hecha pedazos,



semisemitamente duros pedacitos.

Muertecita de amor

y de una brutal estupidez

cuya profundidad es el enigma

que esta noche, ladrando,

pretendo descifrar.





MILONGA LIBRE EN GRIS MENOR





Une nuit que j’étais près d’une affreuse juive,



Comme au long d’un cadavre un cadavre étendu



CH. BAUDELAIRE





Uno





Sombra y tumba, atroz desplazamiento,

la gente que nunca se enteró no lo quiere creer;

pero todo fue infelizmente ruinoso.

Una abierta rosa roja es poca verdad

junto a lo infinito y lo enfermo

(¿debí escribir eterno?)

y la tropilla de siquiatras tras de sus pasos.

Porque, qué pena, dolosa, dolorosa abeja reina

en el aleteo del paso a desnivel

de un manso río Tíber a la

letra movible del padre Gutenberg.


¿Quién iba a esperar que, ambiciosa y golosa,

terminara sus noches en un antro de Las Vegas, Nevada,

nevadísima, en ese bárbaro show de leer

en voz alta y en latín el Poema 20?

(Etsi ultimus hic fuerit mihi ab ea actus dolor,

et haec fuerint ultima carmina a me illi scripta.)

¿O acaso fue en el sanatorio La Floresta, Tlalpan, D. F.?

No, no, nunca, amapola de amor:

la gente no lo creerá jamás.

No creerá que una mañana de julio se arrodilló a mis pies

—mis duros pies—, con un ejemplar del Tao Te King en las

manos,

y me suplicó que lo tomara, que, tal vez,

allí encontraría, yo, la razón de mi ignorancia,

de su conducta y de su sabiduría.

Tal vez.



El cielo y la tierra se juntaron

mirándose a los ojos con infinito candor.





Dos





Me ha herido recatándose en las sombras…



G. A. BÉCQUER




Puede ser la voz de amor no dicha,

la propia dicha convertida en agua

(agua en un lecho durísimo como su necrofilia)

y un hombre caminando como loco

en delirante busca del sexo perdido.


La otra noche pensé en un poemahler

escrito en las tibias arenas de Lido:

el segundo movimiento de la 4ª, el scherzo,

justo cuando la Muerte, ay Dios mío, entra en el juego.

Malheureusement, seguí más vivo

que nunca; pero eso sí: muerto de risa,

porque jamás una lengua loca

me tocó tanto ni tan cerca, ni

unos labios tuvieron jamás

tanta perfección.



(Mientras ella, oh los que cabalgáis en asnas blancas,

bajuna y asnalmente

le daba de coces a un poeta que,

como bien sabe usted, sólo sabe ser poeta

por distracción divina.)





Tres





Despierta, despierta Débora,



despierta, di canción…




Alguna noche desoladora,

negados, perseguidos por un tedio,

le dije entonces que podría ser de otra manera,

y ella, como la azucena que sollozara antes de su muerte,

despertó y dijo canción:

“¡Ah, eso si lo sé hacer, y muy bien!”

Y la mujer volvió a arrodillarse

y cristalinamente viajé hacia la locura

—pero solamente con pasaje de ida.

En eso estoy.



Dulce y docilísima, la clara cabellera

sobre el rostro de líquida angustia,

me daba su dolencia, su nocturno

oscilar, oscilar



(odiaba la luz como la cucaracha que

habita su pobre alma),

subir bajar bajar subir,

cadeansiosamente,

hasta que me lastimaban sus propios gemidos

y mi sentimiento de culpa y

el simple hecho de que te me extraviaras

cinco minutos en el cuarto de baño.





Cuatro





Este Chagall es para vos…


Todo lo añoro, todo, oh caramba, mi Niña

(incluidos tus que ya nunca padecí

muslos y piernas depilados),

pero más que nada en esa su ácida geografía

oh hambrienta vivaldita del alma,

el granito de anís del ardiente torso

el granito de trigo de celeste blandura

su granito de sal, un grano de granada,

un cristalito de lenta espuma,

una nadita de carne que se podía mordisquear

sin que el pinche mundo se detuviese;

el móvil capullito que semeja

otro elemento de placer, otro:

la cosita en su espalda —su cintura—,

lamidísimo pétalo de minúscula orquídea

(de la Dunstervillea mirabilis, digamos,

que tiene tres milímetros de diámetro,

y es blanca, blanca, blanca),

petalito rodeado de suavísimos vellos:

una selvita para perder la cabeza

y la boca en su penumbra, en toda ella,

y ya no escuchar nada sino hasta que desmayas

la voz y algo se escucha como:

“Ya no, por favor”.





Cinco





No, ya no, por favor.

Un agraviado agradecido suplica

que las noches no ardan, porque

el ardimiento es pecado

y mi santidad (San Efraín asaeteado)

no llega a tanto

tonta.



Hecho llaga, mi amor,

nadie, a diez pasos de mí, amó

con tamaña ferocidad

ni de un día a otro padece

como un demonio endurecido

por las sucias paredes de una

casa vacía.

He blasfemado.



He amado.





Seis





Así pudo agonizar el guerrero sienés

bajo las patas y colas blancas

de los caballos florentinos.

Óyeme, Paolo Uccello, te lo repito:

cuando un hombre cae vencido

y muerde el polvo

es que cierta y ciegamente

lo mordió, lo mordieron

y lo mandaron muy pero muy mucho

a las espaciosas colinas

donde habitan, claro,

el olvido y la paz.


Yo suelo llamarla

la región más transparente

del Odio.





50 POEMÍNIMOS





ECOLOGÍA





De la

Ilusión

A la

Erosión

No hay

Más que

Medio

Siglo





ESTÉRIL





Teórico

De todo

Militante

De nada





APODOGMA





El

Respeto

Al

Complejo

Ajeno

Es

La

Paz





EX LIBRIS





Creer

Crear

Croar





GIDEANA II





No

Habiendo

Tenido

El valor

De matarse

Decide



Que está



Muerto





MANICÓMICO





Cuando

La cordura

Me aburre

Enloquezco



La cordura

Siempre

Me

Aburre





CHOPINIANA





Consunción

Consunción

Tienes nombre

Consunción

Nombre

De mujer





NIÑOS ACTIVOS





—Mañana

Voy a

Traer tres

—Pues yo

Voy a traer

Cuatro

—Yo

Cinco

—Yo

Infinito

—Pues yo

Infinitazo





PARADISIACA





Adán

Durmió

Mil años

Después

De haber

Mordido a

La manzana


Cézanne

Tuvo

Paciencia





TORTUGA 1910





La Mexicana

Es la única

Revolución

Que ha girado

Como loca

A 45

Revoluciones

Por sexenio





RICO NEUTLE





Hace muchos años

Miguel Guardia

Dio a conocer

Las últimas palabras

De la Reina Xóchitl:

“No se pulque

A nadie

De mi

Muerte”





FIRMEZA





Nadie

Dirá jamás

Que no

Cumplí

Siempre

Con mi

Beber





DECISIÓN





En vista

De lo cual

—58 años

Malignamente

Cumplidos—

De ahora

En adelante

Solamente lucharé

Por una

Soledad

Sin clases


1972





CANDOROSO TESTAMENTO





Ahora

Me

Cumplen

O

Me

Dejan

Como

Estatua





EX LIBRIS





(RAFAEL F. MUÑOZ)




Jamás

La aurora

Me sorprendió

En mi

Juicio





DE NAUFRAGIOS





I





Yo aquí

Navegando

Por las

Olas

Civiles





II





Yo acá

Nomás braceando

En las

Aguas heladas

Del cálculo

Egoísta





III





Aquél

Sólo se ahoga

Solo

En un

Vaso

De agua





IV





Pues yo

Sigo

Nadando

Entre

Dos aguas





V





Un día

No lloverá

A cántaros

Sino

Lloverán

Cántaros





VI





Uno termina

Siempre

Dando

Patadas

De ahogado





PINOCHET





¡Ah

Maldito!

Todo

Lo pagarás

Con la

Misma

Moneda





OPTIMISMO





Si tengo

Suerte

Llegaré

En un

Poeminitaxi





MOCAMBO





Hasta

Ayer

Comprendí

Por qué

El mar

Siempre está

Muerto

De brisa





NEOHUERTISMOS





Al inefable

Y dulce vocablo

Tarúpido

Debemos

Agregar

El frutal

Idiotejo

Y el iridiscente

Pendejérrimo





FE DE ERRATAS I





Donde

Dice

Sexagenario

Debe

Decir

Sexogenario





FE DE ERRATAS II





Y donde

Se lee

Posesivo

Debe

Leerse

Posexivo





ACLARACIÓN





No

Yo no tengo

Lo que tú dices

Lo que yo

Tengo es

Hartitis





LA CONTRA





Nomás

Por joder

Yo voy

A resucitar

De entre

Los



Vivos





PLANES





Cuando

Yo sea

Muy rico

Voy a poner

Un servicio

De

Poeminitaxis





TIEMPAJE





Resulta exasperante

Que siendo más joven

Tenga más horas

De vuelo que yo

Me refiero



A la



Compañía



Mexicana



De Aviación





ACLARANDO





Cuatro jets turcos

De guerra violaron

El espacio chipriota

Las violaciones

No deben ser de espacio

Sino

Despacio





PLANES





Todos

Los hacen

Para un

Borroso futuro

Yo los hago

Para un

Siniestro

Pero clarísimo

Pasado





GEOMETRÍA ELEMENTAL





Casi toda

La vida

Me la pasé

Deleitosamente

Encurvado

Ahora



Comienzo



A



Encorvarme





PLAGIO CCC





(Prensa)




Lo de menos

Es que sea

El cuarto poder


Lo que importa

Es poder

En el cuarto





POETITOS





El que

Esté libre

De influencias

Que tire

La primera

Metáfora





POR SUPUESTO





Algún

Día

Ya no

Funcionarán

Mis luces

Ereccionales





DE CLASES





No hay

Peor

Lucha

Que la

Que

No se

Hizo





NOTICIA





Y cuando

Suceda

Lo que suceder tiene

No me voy a dar

Por enterado

Si acaso



Por



Enterrado





LUCHAVILLISMO





Encanecí

Otra

Vez

Entre

Tus

Brazos





8 OPERACIONES





En realidad

No fue

Mayor

Cosa

Simplemente



Un cambio



De ciclaje





(?)





A

Lo hecho

Pechos





A LO TUYO





¡Zapoeta

A tus

Zapoemas!





SALEM





Sería

Más

Fácil

Hallar

Una

Bruja

En un

Pajar





PALINODIA





Bueno pues

Pues un

Buen día

Total

Me cansé

De masticar

Los martillos

Y beber

Las hoces





SOSIÁNICO





Soy

Como

Orozco:

Cuando

Cojo

No

Conozco





CONSIGNA





¡Libertad

Para

Los

Presos

Poéticos!





DESINTERÉS





Siempre

He vivido

Intrigado

En cuerpo

Y

Alma





BORGIANA





Siempre

He escrito

A tientas

Y a

Locas





PERO…





Algún día

Tendré que

Obedecer

La maldita

Señal:

Parada



Suprimida





ACLARO QUE…





No no

Bella

Y sexy

Doctora

Yo no aspiro

A ser

Nada más

Su paciente

Sino su



Pa’ siempre





REFRAÍNICO





El que

A hierro

Mata

A yerro



Muere





REMBRANDTIANA





En la famosa

“Lección de Anatomía”

Mi amor



Yo soy el cadáver


Peores

Lecciones

He recibido





LARINGECTOMÍA





Lo mejor

De todo

Es que

Ya nadie

Puede dejarme

Hablando



Solo





… Y ALEGRÍA





Ahora

Aprendo

Tanto a

Sobrevivir

Como a

Sobrebeber





AMOR, PATRIA MÍA





EN UN lugar de tu vientre

de cuyo nombre no quiero acordarme,

deposité la seca perla de la demencia.


Como era natural,

ya había perdido todo lo deseable

y realizado trabajosamente

los más feroces estudios obscenográficos.

(Amó tanto, el pobre,

que ni perdón de Dios alcanzó.)


No hizo llorar a los muertos ni a los vivos

ni utilizó el cuchillito filoso que siempre cargaba

como si fuera el libro del más maldito amor.

Vio muertos y heridos pero a él nada le pasó.

Y en tu oreja derecha, que es mi biografía,

murmuré en desolada piedad:

¡Desnúdate, que yo te ayudaré!

Te desnudaste con sol y agua

y el siniestrado pudo escalar los muros

con sentido de río, árboles y luna.

Fue cuando me extravié en tu selva oscura

y hube de perder toda verde esperanza

pues no hay dulzura ni piedad para los afligidos.

Por eso tropecé entre los linderos de las mariposas.

(Hablé en mexicano, lloré en portugués y en chichimeca

y en mazahua y en otomí.

Me detuve a cavar mi fosa en San José Atlán,

al pie del sabino fieramente hendido por un rayo.

Callé las miserias de este mundo, las del otro,

las de siempre, las de toda la carne

y todo color y todo aroma.)


Ocurrió en medio del camino de la Poesía

a la hora en que me tropecé con doscientos cadáveres

de poetitas marxianos;

‘tonces tomé mi quinto aire

cogí las curvas como un loco

y como loco me reí de aquellos

que llegaron a la estación de Finlandia

y se regresaron como peces embrutecidos.


(Era el tiempo del poeta que dijo:

Tú eres más deseable que la guerra de los cien años,

y luego se escuchó, como el primer eco del planeta:

Adoro tu pecho cercenado,

la mútila sonrisa de piadoso ardor,

porque eres bella, con la belleza total de ciertos asesinatos

la hermosura de los ahorcamientos

el inminente vaso vacío del suicida

y la dulce entrega

sobre diamantes y musgo.)


Escribió su Poema del Bajío

(ah, su primer poema)

y en él estaba la tierra negra

y relampaguearon los ojos de Hidalgo.


Los ciclos finales de su larga vida

se los pasó causando lástimas

en las antesalas de los cardiólogos y otorrinos.

Olía a hospital de mala muerte

y a veces a persona mal educada

a poeta despaciosamente exterminado.

Su mujer y sus hijos lo cobijaron

como a una gallina mojada

o el último cisne con el cuello torcido.


Resulta pues

que el orgullosamente marginado

el proscrito

hubo de meterle mano a la Historia

y releer que un obispo

y decenas de frailes y tenientes

humillaron universalmente

al hombre de los ojos jade-jadeantes:

Anatema y excomunión

para el Padre frenético.

Tormento, despojo y entrega a Datán y Abirán.

Maldición para él en nombre de todas

—sin faltar una— las huestes celestiales.

Persecución total, santísima condenación

para el Padre alfarero

en donde quiera que esté,

ya sea en la casa, en el campo,

en el bosque, en el agua o en la iglesia.

(Era el 27 de septiembre de 1810)

Sea maldito en vida y muerte.

Sea maldito en todas las facultades de su cuerpo.

Sea maldito comiendo y bebiendo, hambriento,

sediento, ayunando, durmiendo,

sentado, parado, trabajando o descansando y sangrando.

Sea maldito interior y exteriormente;

sea maldito en su pelo,

sea maldito en su cerebro y en sus vértebras;

en sus sienes, en sus hombros,

en sus manos y en sus dedos.


(Dígote, amor mío,

que al cura párroco de Dolores

le siguieron dos capitanes

un bachiller cinco sargentos

un granadero tres presbíteros

dos serenos cuatro correos

un herrero cuatro músicos

y veinticinco vecinos, mi amor, tú que eres

adorable paloma como una patria.)

Pero espera —descansemos—: mis labios

no pueden más y tu piel toda es

una magnolia de dorada y celestial bendición.

Espera que te cuente

sobre alguien que una vez dijo:

Donde yo nací

fue el jardín de Nueva España

—y hablaba de Valladolid, la que hoy

tiene su nombre suave y varonil

como una fruta madura terracalenteña.

Te hablo del Señor Morelos, que bajaba

por Pátzcuaro, Santa Clara del Cobre,

llegaba y descansaba en un mesón

de Tacámbaro

y luego seguía por Loma Larga

y San Antonio de las Huertas

hasta sus terrenos de Nocupétaro

y Carácuaro.

En Nocupétaro verás un día un púlpito

hecho por él mismo con madera

del frondoso árbol llamado parota,

pues era hombre dedicado a la arriería

y fue maestro de primeras letras

a orillas del Cupatitzio y sus orquídeas

y era ingenioso arquitecto

y un minucioso tenedor de libros

hasta que un día en Carácuaro oyó decir

que su maestro de San Nicolás

el Padre Hidalgo

andaba metido en fiera lucha

contra los gachupines

y montó a caballo, cabalgó

hasta Valladolid

pero ya el Padre y sus hombres

iban rumbo al Monte de las Cruces.

El Señor Morelos corrió

alcanzándolo en Charo

y juntos anduvieron

hasta Indaparapeo.

Aquí pues se despidieron

en un estrecho abrazo de Padre e Hijo

para no verse nunca más

pero ya el Señor Morelos llevaba

el noble nombramiento

de Lugarteniente Brigadier

y Jefe de las Operaciones Militares del Sur.


Ahora voy a poner, oh tú la mi dulzura,

miel y aroma, en líneas de manso prosaísmo

lo que fue y es poesía altamente heroica.

El 5 de diciembre de 1810

el Padre Hidalgo dictó lo siguiente:

Por el presente mando a los Jueces y Justicias

del distrito de esta capital

(el Padre estaba en Guadalajara)

que inmediatamente procedan a la

recaudación de las rentas vencidas

hasta el día por los arrendatarios de las

tierras pertenecientes

a las Comunidades de los Naturales, para que

enterándolas en la Caja Nacional,

se entreguen a los Naturales

las tierras para su cultivo,

para que en lo sucesivo [no]

puedan arrendarse,

pues es mi voluntad que su goce

sea únicamente de los Naturales

en sus respectivos pueblos.


Cuatro años más tarde, con mayor energía,

el Señor Morelos dijo lo que ahora escucharás:

Deben inutilizarse todas las haciendas grandes

cuyas tierras laborales pasen de dos leguas

cuando mucho, porque el beneficio

de la agricultura consiste

en que muchos se dediquen

con separación a beneficiar

un corto terreno que puedan asistir

con su trabajo e industria,

y no en que un solo particular

tenga mucha extensión de tierras infructíferas,

esclavizando a millares de gentes

para que cultiven por fuerza

en la clase de gañanes o esclavos,

cuando pueden hacerlo como

propietarios de un terreno limitado,

con libertad

y beneficio suyo

y del pueblo.


(El Señor Morelos murió fusilado

en San Cristóbal Ecatepec

el 22 de diciembre de 1815.

Emiliano Zapata nació en 1873

en el pueblo de Anenecuilco

del estado de Morelos.)


Sigamos ahora con la pestilente

palabra de la excomunión del Padre:


Sea condenado en su boca,

en su pecho, en su corazón, en sus entrañas

y hasta en su mismo estómago.

Sea maldito en sus riñones,

en sus ingles, en sus muslos,

en sus genitales, en sus caderas,

en sus piernas, sus pies y sus uñas.

Sea maldito en todas sus coyunturas

y articulaciones de todos sus miembros;

desde la corona de su cabeza

hasta la planta de sus pies,

no tenga un puntito bueno…

(Y así llegó su aprehensión,

y en Monclova lo ataron a un nogal.)


Pero ahora recuerdo: déjame buscar

el texto de un sinsonte cubano

llamado José Martí. Aquí está, en su afamado

Discurso sobre México, de 1891, y haciendo

la dramática historia desde la Conquista:

Trescientos años después, un cura,

ayudado de una mujer y de unos cuantos locos,

citó su aldea a guerra contra los padres

que negaban la vida de alma a sus propios hijos;

era la hora del Sol, cuando clareaban

por entre las moreras las chozas de adobe

de la pobre indiada; ¡y nunca, aunque velado

cien veces por la sangre, ha dejado desde entonces

el sol de Hidalgo de lucir!


(Porque, amor mío, el ave a punto de morir

en la batalla, en su país, supo de nuestros

héroes, de todos los héroes.

Supo de sí mismo.)


Y así mira José Martí a Hidalgo, en

Dolores:

Vio maltratar a los indios,

que son tan mansos y generosos,

y se sentó entre ellos como un hermano viejo,

a enseñarles las artes finas que el indio aprende bien:

la música que consuela; la cría del gusano, que da la seda;

la cría de la abeja, que da miel. Tenía fuego en sí,

y le gustaba fabricar: creó hornos para cocer ladrillos.

Le veían lucir mucho de cuando en cuando

los ojos verdes…


Veo a Martí melancólico, escribiendo poemas,

manifiestos. ¿Puedes verlos a los dos, al sacerdote

que leía a los filósofos del siglo XVIII

y al poeta que amó y fue amado? Los junta

una palma real, una morera, un mezquite del Bajío

y un huizache para perfumar el ensangrentado paisaje.


Te decía pues que en Chihuahua,

un día de horrores… Pero no, si lo dejamos

atado a un nogal, comenzando a padecer.

Y en Chihuahua, un día horroroso,

lo sacaron de su celda para ser degradado.

Luego doce soldados lo condujeron a un corral.

Alguien dijo que el Padre nuestro

llegó al cadalso como a un acto ordinario,

sin significación, como quien se dirige

a una ventana de su recámara

para ver si lloverá…


¡Pero si ya estaba destazado!

Si te cuento, dulce mía,

que disparó la primera fila y tres de las bala

le dieron en el vientre



y la otra en un brazo que le quebró.

El dolor lo hizo torcerse un poco el cuerpo,

por lo que le safó la venda de la cabeza

y nos clavó aquellos sus hermosos ojos que tenía.

Las balas de la segunda fila

le dieron todas en el vientre…

Poco estremo hizo, sólo sí

le rodaron unas lágrimas muy gruesas.

Pero nada hizo desmerecer su hermosa vista.

La tercera fila de soldados lo despedazó.

… después se metió adentro,

le cortaron la cabeza, que se saló,

y el cuerpo se enterró en el camposanto.


No cuento más, porque es mucho el amor

y muchísima la resignación

y excesiva la pasión

y desbordada la demencia.


¿Termino? ¿Así lo quieres tú, encendida

y desnuda como el sol y su silencio?


Don Miguel Hidalgo y Costilla murió

a los cincuenta y ocho años dos meses

y veintidós días de edad y al cabo

de tres meses y siete días de prisión,

el día treinta de julio de 1811.

Luego, las cabezas de los héroes se apilaron,

fueron conservadas en sal para después…

Eran las cabezas de Hidalgo, Allende, Aldama y Jiménez.

Como cabezas asesinas, guardadas en unos cajones,

fueron escoltadas por los realistas de Chihuahua a Zacatecas,

de Zacatecas a Lagos,

de Lagos a León

y de León a Guanajuato,

hasta que al mediar el mes de octubre

aparecieron colocadas en los cuatro ángulos

de la Alhóndiga de Granaditas,

teatro de sus primeras expediciones y sanguinarios proyectos.


La proclama así decía:

Las cabezas: de Miguel Hidalgo,

Ignacio Allende, Juan Aldama

y Mariano Jiménez

—insignes facinerosos y primeros

caudillos de la revolución.

Que saquearon y robaron

los bienes del culto de Dios

y del Real Erario. Derramaron

con la mayor atrocidad la inocente sangre

de sacerdotes fieles y magistrados justos

y fueron causa de todos los desastres,

desgracias y calamidades que experimentamos

y que afligen y deploran los habitantes todos

de esta parte tan integrante

de la Nación Española,

aquí clavadas por orden

del Sr. Brigadier

D. Félix María Calleja del Rey,

Ilustre vencedor

de Aculco, Guanajuato y Calderón

y restaurador de la paz de esta América.


Oh cómo arden esas cabezas, esos

garfios hoy solitarios: míralos

en este recio arte de subir y bajar,

bordear la siniestra Alhóndiga,

memorizar cabellos, frentes, ojos,

orejas, narices y bocas pendientes

del atrocísimo cielo de la real venganza.


1810 ardió y 1811 fue la humareda final

de la insurgencia primera.

Ay, amor, oh tú, que llegaste como un aire

despacioso pero firme y oloroso a clavel:

ya parece que llego al final, a mi propio fin,

al definitivo hospital, a un quirófano

de olas amargas; acaso a un bosquecillo

como el que ahora beso en este sitio exacto

de tu vientre cuyo nombre he olvidado.


Mi amor por ti es una brizna purísima,

una luz interminable como la muerte,

como esta dolencia en toda mi cabeza y en mis uñas.

Te doy las gracias que no necesitas por comprender

el silencio que me rodea y mis sílabas apenas perceptibles.

Mil gracias pongo aquí, en tu pecho, en tu cabellera,

en el inminente adiós de tus resecos labios,

en la tibia humedad de tus ojos,

por cuanto has escuchado,

por la heroicidad y el martirio

y porque quiero que sepas, amor y oleaje,

que las cabezas de los héroes

permanecieron en Granaditas hasta 1821,

¡once años allí, cabecitas de patriotas,

mi Mariano Jiménez, mi Juan Aldama,

mi capitán Allende y mi padrecito

de las vides y del barro cocido

y de las moreras y la campanada a la hora precisa!


Once años, pues, hasta que fueron trasladadas

a la ermita de San Sebastián,

que no sé dónde está ni me importa,

porque más que la ceniza me importa la sangre,

y la sangre, oh limpitamente desnuda,

amada de todo mi corazón,

está más un poco más cerca

de esta milagrosa vida mía

que de la muerte de los míos

y la temerosa y vibrante

llanura de sombras que es

nuestra patria.


México-Tenochtitlan, 1973-1978





TRANSA POÉTICA





EL DÍA





Para Rosarito Ferré


El día ha llegado a mis ojos.

El día que muere es una lluvia dorada.

El día es tierno como el agua. Como el amor que nace.

El día es delgado y dulce. El día es el amor.

El día es una espada. Una rosa caliente.

El día me dijo: Buenos días. Y amé al día.

El día estaba en tus ojos de fino oriente.

El día eran tus ojos oscuros. Tu clara sonrisa.

El día quiso decirme Adiós. Y no me dijo nada.

El día y tú habían llegado a mis ojos.

El día eras tú. Tú eras el Buenos días. Y el Adiós.

El día. Siempre el día. Es decir, siempre tú.





LA MARIPOSA LOCA





Eternamente florecida, ingrata,

vives con el espanto de sentirme

como en los junios cálidos de amor

y pesadumbre sola, sin salida.


La veraniega lluvia me recuerda

tu llanto de penumbra cegadora

y enfermiza lealtad, tu fino vientre

donde besos nacieron y esperanzas.


¡La lluvia!, qué dulzura,

cuánto sudor inútil y lamentos

corriendo como perlas sobre arena

y promesas de niebla degollada.


Eternamente florecida, ingrata

mariposa plateada de locuras

y pensamientos fúnebres marchitos

cual nardos y claveles pisoteados.


Mi voladora loca, mi dolor

es un seco cadáver pensativo

escapado del fuego por la gracia

de savia y sangre desequilibradas.


Huiste como nota de jardín

al caer el invierno, y ni una

sola de tus virtudes me dejaste,

ni siquiera la lumbre de un sollozo.





RÍO SAN LORENZO





Un río lleno de cielos,

un río lleno de nubes,

un río lleno de estelas,

un río lleno de verdes,

lleno de alas, lleno de ángeles;

un río anchamente dulce,

un río lleno de adioses,

un río para mirarse,

un río para morirse,

un río para vivir,

lleno de ansias, lleno de sueños,

lleno de árboles, lleno de junio,

lleno de sol, lleno de alba,

lleno de rosas y palomas.


Montréal / Gander, 12 de junio





SIEMPRE MÍA





Criatura irresistible, nube, voz de mi sueño,

suave espejo nupcial, escúchame en tu vida,

víveme con tu vida, ámame con tu amor

y déjame a tus plantas como raíz despierta.


Eres el árbol vivo de mi antiguo paisaje,

criatura hecha de amor, amorosa criatura;

eres la estatua dócil y la violenta lluvia,

y eres canto y silencio en mi templo de carne.


Criatura, piel de mi alma y sangre de mis labios;

deja que mi dolor se apoye en tu valiente

y clara juventud; deja que mis deseos

sean el vivo reflejo de tu propio deseo.


Criatura hecha de besos, criatura siempre mía:

una orquídea en tu cuerpo me llama desde siempre,

y yo la bebo entera con mis labios-cuchillos

y me muero de fiebre sobre tu pecho abierto.


Eres diosa en mi sueño, hembra de mi delirio,

espejo de mi piel y azucena en mis brazos.

Déjame ser la espina nupcial y soberana

de tu soberbia vida. Déjame ser feliz.





ALMIDA DE LLANO AMOR





Un hombre que ama golpea

la húmeda tierra con los puños.

¿No tiene otra cosa que hacer a esta hora

del año, del mes de agosto?

¿Golpear la tierra solamente?

¿Amar golpeadamente,

húmedamente, a puño limpio,

como a alma limpia,

a la hora de las albas

y de los precipicios?


Nada se sabe aún,

amorosamente,

acerca del amor.





ALMIDA DE LAS ISLAS RECOBRADAS





Ellas fueron, amiga,

tan marítimas como una cabellera

cortada por un mediodía

y se han llamado

—no las encontrarás

en tu anticuada geografía—

la Isla Desolación

la Isla Inaccesible

la Isla Mariposa

las Islas Auroras

la Isla Gloria Guardia

y la desollada

llena de ruiseñores muertos

y vivísimas palomas:

la Isla Posesión.





POELECTROMÍNIMO I





Una pelirroja absoluta

en bicicleta



¿O es una bicicleta absoluta

en pelirroja?





POELECTROMÍNIMO 2





La amazona de verde

cayó al suelo



¿O fue algo así como

un verde caballo



subiendo al cielo?





BUENOS DÍAS, GLORIA GUARDIA





Silenciosa, del sur,

agua templada

siempre

la más bella palabra:

casi adiós, casi amor,

casi-casida-gacela-garra.

Surisilencio de un

sencillísimo


Buenos días.



Buenos días

Gloria Guardia.



Que los dioses

más de su nombre amantes

nos la guarden.

Así sea.





MANIFIESTO NALGAÍSTA





Aleluya cocodrilos sexuales aleluya





Para ella, que me mira morir…


El gran río penetró la roca viva

y se adelgazó hasta el miedo y el estruendo

se hizo rayo se hizo ruina se hizo tonto esqueleto

y hoy padece a lo largo de las pieles de tigre

a la orilla del cocodrilo que me sueña

y me hunde en el naufragio

de su carne tan blanca

oh carne nacarada en medio

de la arena

como tú



y estas dos medallas de oro que muerdo

dalias de vida y martirio

y en ellas me retrato y consigo el descenso

al dulce infierno de tu vientre

y de nuevo los dientes

ah malditos



ah maldita tú también

larga bestia ululante despierta lengua

en aquel círculo de asesinos

(Pierde toda esperanza

amor mío)



de almas danzantes albas

cool cool cool cool jazz

¡Bríndamelo por fin!



Aleluya aleluya magnífico Grijalva

muerto de frío de rocas y pañuelos rojos

Piérdete

adelgázate hasta la soledad

de los cocodrilos que agonizan

al pie de mi medio siglo

y de mi alcohol



cohol cohol cohol cohol jazz

cool cool cool cool jazz

marinera manía

de pintar escribir declamar pagar impuestos

luz renta etcétera

y luego abrazarte



bajo el diluvio de sones antillanos y misas lubas

y volver a abrazarte hasta el arte y el hartazgo

y aleluyarte hasta no sé cuándo

dormida y abrumada purificada

putificada



¡Aleluya! ¡Aleluya!

poetas elotes tiernos calaveritas apaleadas

poetas inmensos reyes del eliotazgo

baratarios y pancistas

grandísimos quijotes de su tiznadísima chingamusa

perdónenme grandes y pequeños pequeñísimos poetas

(Soy acaso el hijo de Sánchez de la poesía

¿Peralvillo Tepito Incorporated?

Alors los invito a discurrir

pespunte limpio

por el nuevo Paseo la Anti-Reforma)





Nacimiento y apoteosis del nalgaísmo





Oh Fuensanta ¿no hacemos cuchi-cuchi

a la orilla del mar?

Porque el mar…



Aguárdame Grijalva

permíteme ser sueño y ser la vida—

lo derecho es lo derecho

y los sueños sueños son

y la vida

¿vale acaso la pena de vivirla?

Ahora verás río de sublime dorso



encañonado como yo encoñado

río maldiciente como águila maldita

yo con cara de yerba

herbazal sin origen

territorio cavado

hijo desobediente



triste y amarga paternidad de más de cuatro

ésta es mi escuela

la acabo de fundar fundillar



erigir erectamente sin cimientos

con el semen simiente

del verso verso verso versus

contra mi propia voluntad pero a mi gusto

Hoy nace (digamos y cantemos aleluyas de espanto)





El nalgaísmo





Nalgaístas de todos los países subyugados

¡OEA OEA OEA OEA, uníos!

Así pues como los cocodrilos empantanados

alma mía de cocodrilo

—claro está que soy hijo de una paloma azul

y un ancho saurio de dorado sexo

Nalgaísta hasta la médula de los huesos

(dije huesos)



hasta la marchita desesperación

hasta los hígados

Así me tienes



a tus pies rendido

pequeñamente de ladito como el oficiante

de los fracasos rey amargo

pero no lo digáis

no digáis



que agotado mi tesoro…

tampoco



tampoco la toquéis

ni con el pétalo de un maguey

Dejadla



qué demonios



así es la rosa así es la cosa

así son de redondas y luminosas

y así es

… bastará citar el caso de mi tía la segunda. Visiblemente dotada de un trasero de imponentes dimensiones, jamás nos hubiéramos permitido ceder a la fácil tentación de los sobrenombres habituales; así, en vez de darle el apodo brutal de Ánfora Etrusca, estuvimos de acuerdo en el más decente y familiar de la Culona. Siempre procedemos con el mismo tacto…



Una nalga es una nalga una nalga una nalga una nalga

No voy al paraíso ni al infierno

yo voy directamente al Nalgatorio

oh cielos



Oh vértigo estridente ladrido

largo mugido verde penetrante zurear

lanza oh lanza tu lancetazo

lengua



víbora viborilla de la mar

benditísima fuente de milagros

ultimadamadremente

Fuensanta

¿hacemos cuchi-cuchi?



Verde es el color de la esperanza

por arriba



sabrosa la entrepierna de la amada

por abajo



veo negro veo violetas en tu axila

por arriba



cervatillos tus dedos en mi espalda

por abajo



por arriba carajo por atrás

(salomónico estás

Es que no cojo…)

por delante por atrás retrasados

emputecidos nalgaístas

ya lo saben



al que no le parezca

por arriba



que se vista y se vaya o que se venga

por abajo



Río arriba río abajo a todas horas

mi carcajada es homérica y casi montesdeóquica

y después oh después al ratito

voy a decirlo en paz

secretamente:



Me duele el pensamiento coño

cuando pienso

y cuando quiero coger

no cojo



¡y a veces cojo sin querer!

Agonía agonía Hermana Agonía

Hermano Leche Hermano Asno Hermana Agua

… y cerrando los ojos

le di



¡por detrás!



Pues las hay de diversa categoría diversas luces

imágenes metáforas

—mentáfora callada,

ensimismada, ay, mamada mía,

nálguida perla de dolor—;

hay la que nos duele con sólo mirarla

la que nos arde hasta el grito

la que nos llama como cadencia-espuma-esperma

la que nos roza el alma

y nos acuchilla la respiración

la vibrante infinita

frutal



manglar con mil raíces

metidas hasta la entraña del río;

la dulce nalga que murmura y canta

la que nos huele a leguas

la que es ancha y ajena

Hoy vi una

nostálgica



que arrastraba miradas como violines

(en realidad no era una nalga sino una guitarra

de redondos acordes canallescos y cínicos)

y vi otra que parecía un mundo

de odas un horizonte de sonetos

un par de enardecidos endecasílabos

dos piedras de sol agobiadoras

y feroces

De verdadera orgía palabra



de rebelión y carajazo y medio

de entrada por salida

por arriba



de aturdirse y venirse

por abajo



de ardiente arremetida

por arriba



de llegar y no irse

por abajo



Algo así como una nalga constelada de estrellas

para escribir en ella los versos más tristes esta noche


Las hay para cegarse

y andar a tientas

(¿voy bien o me devuelvo?)



como en el bosque más oscuro

allí donde la orquídea negra

se dispone a mordernos la boca

y hacernos polvo de amor esta maldita lengua.

Otra que semejaba el principio del mundo

el origen de sus hermanas

el Culismo en persona



la diafanidad de un crepúsculo

y la secreta voluptuosidad de la lluvia en el alba

Era soberbia como una espada de pie

—espada como labios—

como el perfil de los orgasmos

como la punzante melancolía

melanculía melanculía

melancúlico estoy



Fuensanta mía

Venía de otro país

de una lejana esencia



y clamaba en el desierto

pidiendo a versos ay gimiendo

llorando a besos ay chillando

por un esbelto arado y dos espesos bueyes

que la dejaran para siempre muerta

de un millón de agonías…

Hubieron de cogerla (cogérsela) a tiro limpio

y exprimirla como a un mar de lujuria

y darle darle darle

y aniquilarla



y romperle el alma

contra



los horizontes



de la vida




Las hay también:

Arrebatadoras, tocando a rebato

—esquilas, esquilones, esculonas—,

a tambor batiente, marciales,

para desfilar, heroicas

(creo que hasta les debo la costumbre

culonamente insana de hablar solo),

rugidoras, apocalípticas

como alas de águila

como leonas en celo

como osas tragadoras de carne

como tigresas de cuatro ojos

con cuernos, con garras,

desgarradoramente selváticas

como helechos de húmeda dolencia

por el río lejano

hastiado



(Estoy cansado de ser río,

sucede que me canso de ser río…)

Las hay también

anaberthaléperas

como la desmadreporización del mundo

inmensamente yogas

hijas del ensueño

carne color del sueño

perfil alado de la carne

(Veinte, veinte kilos de amor

y una succión desesperada…)





Clímax lúbrico para pobres de espíritu





Ahora muévete

amargamente blanca ola

despacio anhelo mío piel y palabra

dorso rotundo y musical

como quien musitara

la primera oración



Crucificado estoy muslos de leche

vientre de furia y lluvia

trasero de penumbra

—beso beso—



nuca de plata cabellera sombría

Crucificado

así como tú quieras



pero despacio amor amor despacio

duele el alma duelen las uñas y los dientes

y arde todo a lo largo

y lo ancho deste vencido

y ebrio y estremecido culo

Ay amor



ay amor



Hendidura de mármol mar y miel

mirífica agua dulce

río brillo de luna en dos partido

oh divino antisexo

sexy sexy



¡excítame! ¡delírame!

sube y encima exprímeme

o divi divi divi

libi libi libi



libidinosamente

absurdamente



(digo es un decir)



a tu coral

inclínase el rosal



del agapando recio tallo

precipicio de sangre

marasmo y páramo

oveja y rayo trigo y relámpago

alma y acantilado

coral-rosal

escúrreme de rabia



Baal Baal ¿por qué me has abandonado?

Los ángeles no tienen espalda

no no que no la tienen

Pero a cambio

qué trasero de nubes

qué dos liras qué melodías que melolías

—cristalinas de azúcar mermelada divina—

se poseen en el vuelo de una guarda a otra guarda

Ángel mío de mi guarda

hoy me tocas



Pero



amigos: Tuérzanle el cuello al ángel

de engañoso trasero

porque al fin…



Sabedlo nalgaístas próceres y mendigos

por abajo



nadie tendrá derecho a lo superfluo

por arriba



mientras alguien carezca de lo estricto

por abajo…




1965





PARA QUE APRENDA (HILDEBRANDO PÉREZ)

A TOMAR UN “CABALLITO” DE TEQUILA





La mano izquierda tensa, ¿ya? Ahora verás: en el dorso,

entre el pulgar y el pinchíndice, un hueco, un huequito

como un hoyo santo creado precisamente por Diosito lindo.

El tequila blanco ya está servido en la copita larga

(nunca supe por qué lo, la llaman caballito:

será tal vez porque a las cinco copas empieza uno

a galopar por mar y cielo sobre la yegua Siete Leguas,

porque sabrás que el caballo Siete Leguas

(“Siete Leguas el caballo que Villa más estimaba,

cuando oía silbar los trenes se paraba y relinchaba”)

no era caballo sino una yegua bien caliente, como

digamos la Valentina afamada o la mentada Adelita

o alguna poetisa peruana o mexicana en su salsa.

Bueno, pues en el hoyito (si lo tienes), el de la mano

izquierda tensa,



en el dorso, pon un montoncito de sal. ¿Ya pues, manito?

Acerca la mano hacia la ansiosa boca, como a la distancia

de más o menos veinte centímetros: abre la boca

y con la mano derecha golpea los dedos —tensos—

de la mano izquierda: la sal-salta hacia la boca

y el ritual empieza. Chupas un limón. Bebe.

Un caballito te da de cinco a seis sorbitos.


Pero si careces de hoyito —en el dorso de la mano

izquierda—



entonces tómalo a la antigüita: exprime limón en la copa

y ponle sal —y ya.

Lástima que en tu Limaperú no tengan



sangrita de la Viuda (jugo de tomate, muy especial),

de una viuda muy tapatía, muy jalisciense,

para suavizar el duro trago tequilero.


De todos modos, de una manera u otra, llegará un momento

en que logres la licenciatura, jamás el doctorado,

de auténtico, legítimo charro mecsicano,

que es casi como alcanzar una cierta categoría

de hipócrita bebedor.





ALBERTO JUANTORENA





Nancy Morejón estuvo más hermosa —fue posible—

cuando sencillamente me dijo señalando aquel edificio:

“Allí vive Juantorena”,

y lo había dicho, lo dice como quien habla

a un aire cortado, al mediodía habanero un poco frío,

a un cielo donde los ángeles ejercitan su vuelo

y unas nubes musculosas corren o ruedan

como medallas de oro acabaditas de hacer.

Digo que Nancy lo dijo como platicando con la nube,

una cierta nube velocísima, pero silenciosa

como las carreras que siempre gana Juantorena.

Luego Nancy me miró, sonriente,

porque sintió este asombro en mi piel,

y advirtió que me gustaba, que me gustaba saber

dónde vive ese atleta grecocubano,

ese muchacho sabio que a esta hora

—ahora bajamos hacia el Habana Libre—

debe estar leyendo un libro sobre física nuclear

o a lo mejor, lo mejor que se encuentra

en las librerías de la calle L, digo,

por ejemplo, la Fernando Ortiz,

situada enfrente de donde vivió don Fernando Ortiz.

Pienso que, para su descanso, ¿no leerá un libro

de ciencia ficción o una novela policial?


Pensé profundamente en toda Cuba, Guantánamo incluida,

y en que mañana peleará Teófilo Stevenson

contra un muchacho norteamericano

y que Stevenson ganará, sin remedio.

También gana medallas de oro, en su momento,

Silvio Leonard,

como muchos años antes Kid Chocolate,

que es todavía, en su vejez,

un Apolo de la alegre mulatería.

Así como ganó en los diamantes beisboleros

mi llorado amigo Lázaro Salazar,

con quien una mañana platiqué sobre Hemingway

en el café Tupinamba de la ciudad de México.

Lázaro Salazar, Príncipe de Belén…

Y el maletero del Hotel Nacional que al despedirse (1969)

me confesó con una alegría infantil:

“Yo fui el único que le aguanté diez rounds

a Kid Azteca”, que es Luis Villanueva, Príncipe de Tepito,

uno de los barrios bravos de nuestro México, D. F.


Alberto Juantorena es, Nancy mi amor,

como muchos otros, muchos, muchísimos

que nacieron en el 59 y que ahora, fíjate,

golpean y vuelan

como dioses de los mares, de la tierra,

de todos los cielos y,

en fin, de todas

las verdaderas

revoluciones.





DISPERSIÓN TOTAL





DISPERSIÓN





ACUÑA, CÁRCEL Y MUERTE DE SÍ MISMO





Descendieron los pétalos, suavemente marchitos

como el diario soñar —diario morir— de los adolescentes.

La rosa descendió sobre el rostro de angustia.

Venía la muerte en ella. Un pétalo: una muerte.

Era la rosa fría del invierno más frío,

y en la negra ciudad no cabían las sonrisas.


(¿Sonrió acaso el poeta cuando escribió la última palabra

y, tranquilo, sereno, se dio entero a su cárcel, a su muerte?)


Los pétalos marchitos cayeron como sueños cercenados.

Adentro de la rosa estaba el verso: la poesía graciosa,

la elegía, la dolora y el mesurado llanto ante el cadáver.

Pero esa rosa era la rosa del martirio, la rosa de los jóvenes

eternos.


Era la esbelta rosa del poeta suicida.


Y cayeron los pétalos. Y en el aire, en su aire

—a la mitad del vuelo hacia ninguna parte—,

una hermosa corona se esculpió como un arte de magia

y el hombre entró en la muerte como un santo perfecto.


19 de agosto de 1949





ARDIÓ EL PAISAJE





Para Linda Parsons


Ardía tu risa bajo los altos fresnos,

ardían tus ojos claros al pie de la araucaria

y ardía toda tu piel dorada

en la inmensidad del aire

de la Plaza de Pátzcuaro.


Fue una tarde en que los dioses del cielo

y de la tierra se juntaron para vernos

caminar como un soberbio himno a la amistad

fresca y dulcemente recién nacida.


Por eso todo ardió: porque alguien,

Linda y su pelo rubio y su collar de cobre,

y alguien más, acaso Efraín un-buen-hombre

que quiere ser malo (y no lo dejan) se sintieron,

se hicieron dichosos en la paz

como el fuego amoroso del paisaje.


Morelia, Mich., 4 de octubre de 1977





BREVE BALADA DEL ÁLAMO HAROLDO CONTI





Que si lo escribo a mano y con tinta negra, la de hoy

suavemente música y lluvia de mayo

y la avidez del insaciable viejo Bosque

se comerán las palabras nerviosas del llameante recuerdo.

Que si la memoria me es fiel, en el piso 15 del Habana Libre

podría ver a Marta y Haroldo saludar a Fidel,

o espiarlos muerto de celos porque mientras el compañero

chofer

me llevaba al descubrimiento de Santa María del Rosario,

ellos, Haroldo y Marta, se quedaban en la finca de Papá

y refrescaban sus ojos con el vigor del viejo bebedor

que padeció los horizontes del Kilimanjaro.


Que si digo “los veo” y les creo y se llaman Rodolfo, Haroldo

y Paco,

una docena de rosas oscuras me ciñe el rostro

y me lastima que mueran violentamente o que desaparezcan

como delicadas formas de sangre o un fugaz viento de

martirizados.

Que si la seriedad de Rodolfo, que si la risa y los ojos de Paco.

Que si los dos hermanos compañeros Marta y Haroldo llegan

primero a Cojímar

y piensan como yo viendo al pueblo a la orilla del mar:

“Para quedarse”.

Que si mis palabras se las llevan la música, el fresco viento y la

lluvia de mayo.

Que si viajo por el montañerío y los parques nacionales y la

Sierra de Guanajuato,

y la voz de Haroldo me alza en vilo y a la vuelta de la media

tarde

miro la zona de tibieza donde crece como empapado de vida

el álamo Carolina y el álamo Haroldo Conti se agiganta

y multiplica

y su frágil sombra de blancura parece cubrir de siempre y para

siempre

la terriblemente magnífica resurrección

de nuestra Patria Grande.




9 de mayo de 1980





CARTA A ROSARITO FERRÉ





Ayer y hoy, ayer y mañana,

escribo una carta dirigida, puesta a los pies de Rosarito Ferré.

He viajado por Michoacán y sus deslumbrantes lagos

y en mi maletín verde me acompaña siempre

aquella carta de Rosarito Ferré.

No la dejo en paz —a la carta— y ya parece

tener una eternidad en mis tristes manos

y otra eternidad bajo mis ojos.


Éste es un secreto que no comparto con nadie

—ni conmigo mismo, porque siempre estoy de vuelta y qué trabajo me cuesta volver a ir, ¿a dónde?—,

es un secretísimo que nació de una terrible lucidez,

de una hermosa mujer sobre el césped

en algún lugar de mi, nuestro San Juan

de nuestro siempre Puerto Rico.


Descubro que las más bellas cartas que he escrito,

no las he escrito —sólo las he pensado a la orilla de un lago,

al pie de un río,

a la sombra de nadie —nadie soy yo, pues.

Y esas innumerables cartas a Rosarito Ferré,

¿qué hacer con ellas, si un día las rosas también

se extinguen y apenas resucitan a la orilla de mi tristeza?

Me digo, pues, qué decirle a tan clara sonrisa,

a tan bella, a tan amiga,

amiguísima Rosarito Ferré,

que una noche —no sé cómo— hizo

uno de los ocho días más dichosos de mi pinchísima

existencia.


Yo quisiera decirle, hoy que es día lunes

31 de octubre:

Sueña en esos lagos que se llaman desde siglos

Zirahuén, Cuitzeo, Pátzcuaro, Yuriria

y yo pensaré en que un día de no sabemos qué año,

camino a Fajardo (a nuestra derecha, El Yunque),

ella, tú, que eres tú, ella, y que te llamas Rosarito Ferré,

me platicarás un poco más de tu país, de tu Patria,

de nuestro Puerto Riquísimo,

patria y país que adoro,

país de mi siempre amor,

país y mar sin el cual ella no puede vivir

—porque Rosarito Ferré, que así se llama

dice que la espuma de las olitas son lo que yo creía:

nubes felicísimas.

Me gusta el cielo claro, el cielo todo lleno de soberbios azules;

me muero por ciertos árboles,

por algunas calles, amigos, dulces enemigos;

hinco las rodillas ante la Belleza y, todos los días,

quisiera amanecer alegre,

hasta que un día, de plano, ya no tenga tiempo de amanecer.

No importa. No me importa.

Francamente, me importa un soberano carajo.

Ya agonicé lo suficiente.

Amé lo más, lo que más pude, lo que pude más,

y me siento como un fresno podado,

un río seco, un cielo desestrellado.

Así pues, tengo pocos tesoros:

las fotografías de Morelia

—algún Amor Perdido, ¿y qué?—;


pero cuando digo tesoro digo Tesoro y es

una bellísima carta que un día de septiembre

me escribió desde nuestro, su San Juan, Rosarito Ferré,

a quien envío todo mi cariño y mucho más:

toda mi adoración.


31 de octubre de 1977





ELEGÍA DE NOVIEMBRE





A Roberto y Enrique Huerta

In memoriam


No se podrán quejar, hermanitos obreros,

porque juntos quedaron, abrazaditos, bien dormidos,

en la falda espinosa del Cerro de la Estrella

(cementerio civil llamado

de San Nicolás Tolentino,

uno de los ciento veinte que tenemos

para bien y para mal en el Valle de México),

entre tumbas de azúcar que imitan catedrales altivas

o muy humildes capillitas de pueblo.


Allí quedaron, pues, al pie del Huitzachtépetl,

justo cuando el pueblo reía y lloraba por sus muertos

y trazaba cruces de aromas con pétalos de cempasúchil,

mexicanamente llamado cempoalsóchitl.

Si, Enrique, ya no estás, ¿con quién carajos

voy a estarme peleando todo el día?

Si tú, güero Roberto, ya no estás tampoco,

¿quién compondrá mi reloj (el tuyo que ahora ya es mío

por decisión de la hermana mayor, Raquel)

y mis encendedores

con aquellas manos y mañas que desde niño

cazaban gatos, cargaban escopetas y fabricaban

resorteras y papalotes y güilas con singular destreza?


Pero ahora que es día noviembre cuatro y es domingo

y la llanura de Iztapalapa está llena de polvo

y el pueblo suda flores amarillas

y devora un tlacoyo tras otro y mastica lágrimas,

no se me vayan a quejar porque agudizan mi neurosis

—y mi neurosis vale oro en barras como oro en polvo es

mi mal educada y maltrecha melancolía—,

y porque en la falda del sagrado cerro

atruena el coheterío y los eucaliptos y pirules

se inclinan bajo un sol que parece

y a lo mejor sí es el Fuego Nuevo.


Cerca, muy cerca están las cuevas, donde

anidan murciélagos y, si bien buscas, hallarás

diosecitos de jade, dorados huesos de sacerdotes,

caritas sonrientes —acaso—,

plumas de lejanos quetzales,

mantos bordados, jarros

para beber el divino aguamiel,

cenizas de oscuros orígenes

y sombras de un aire convertido en dulce piedra.


Así que no se duelan por habérsenos ido,

porque esa colina es un acto solar,

tierra de Tonatiuh, el llamado

resplandeciente, cegador,

el niño precioso,

el águila que asciende,

y restos de alucinantes siglos y signos.


Les confieso, hermanitos obreros,

y sombras de tigres, sombras de agua serenada

que voy a darme un tiempo para llorar un poco,

un poco nada más —y tal vez sea la vez primera

que un sobreviviente lastimoso llora, sí,

pero de una alegrísima envidia

porque ustedes están

suavemente esculpidos en la tierra

y la tierra es Coatlicue con su falda

de adorables serpientes,

y a esa tierra la baña un dios

que podría ser todos los dioses: Tláloc.


México / Tenochtitlan, 8 de noviembre de 1979





ELEGÍA VIVA PARA ROSARIO FERRÉ





Una azucena tiene alas de paloma

Una paloma tiene alas de nube transparente

Una nube atraviesa el cielo, que parece azucena

Un cielo cae del cielo y se convierte en nube

Y azucena y paloma, nube y cielo.

Son las cuatro estaciones de este dolor agudo

Pero me falta el fuego, aún me falta

El escozor, el duelo, la dalia dolorida

Me falta el corazón —el mío— posado en Ponce

Otra paloma más, pero encarnada

Una sombra de niebla que se parezca al llanto

Un llanto que me enferma tanto como un amor

Un amor que gritaba su amor por cielo y tierra

Me decía la azucena, la azucena pensante becqueriana

Que no todo se pierde sino nada se gana

Al mirarla soñando para siempre en su sueño

Pues me faltaba el sueño, la herida del insomnio

Me faltaba decirte Rosario, Rosarito

Que mi palabra ha muerto o tal vez agoniza

Mi palabra es infierno, agua que se desata

Agua que no termina de correr su desgracia

Mi desgracia es vivirte con la inocencia

De las gardenias marchitas en un cementerio

Donde los amorosamente sepultados

Viven gracias a la diafanidad de un crepúsculo.

Y así, Rosario, Rosarito Ferré

Te vivo más que nunca como si estuvieras

En el dormido recuerdo de tu voz y tus ojos.


25 y 26 de noviembre de 1979





ERES, AMOR…





Eres, amor, el brazo con heridas

y la pisada en falso sobre un cielo.

Eres el que se duerme, solitario,

en el pequeño bosque de mi pecho.

Eres, amor, la flor del falso nombre.

Eres el viejo llanto y la tristeza,

la soledad y el río de la virtud,

el brutal aletazo del insomnio

y el sacrificio de una noche ciega.

Eres, amor, la flor del falso nombre.

Eres un frágil nido, recinto de veneno,

despiadada piedad, ángel caído,

enlutado candor de adolescencia

que hubiese transcurrido como un sueño.

Eres, amor, la flor del falso nombre.

Eres lo que me mata, lo que ahoga

el pequeño ideal de ir viviendo.

Eres desesperanza, triste estatua

de polvo nada más, de envidia sorda.

Eres, amor, la flor del falso nombre.


12 de julio de 1948





MEDITACIÓN DE LA ROSA





Supón, mi amor, que trazamos la hora con una rosa

y que el agua es la medida de todas las rosas.

Piensa, azucena, en un becqueriano batir de alas

presente a nuestro paso, inmerso en nuestro tiempo.

Siempre hay alguien desnudo en lo que va del cielo

a esta tierra de duros y salobres pensamientos.

Yo te miro decir y escucho tu silencio

cuando lloro los días que fueron pavorosos.

Una balada es un poco de tibia espuma

en un sereno atardecer salido de la nada.

Supón entonces, amor mío, que hay un espejo

al que sonríes por las verdades ya dichas.

La luna acaba de ser amada, dijo un poeta

que simplemente se llamaba Juan punto y aparte.

Sabes bien que habrá una invasión de misterios

bien soñados tal vez o dulcemente pensados.

Andamos y desandamos mil y un caminos

como sombritas de fieras sin salida posible.

El hombre es la más bella conquista del aire

insistió aquel poeta que se llamaba nada más Juan.

Un miedo de singulares perfiles nos abruma

mientras morimos gritando ¡amor! amor.

Hemos vivido más o menos como ángeles en pena

navegando en lo que llamamos un desierto ardiente.

Amando hasta nunca decir basta de amar

y oído y visto guerras de infinito terror.

La bondad nos quedaba estrictamente prohibida

porque ya no había espacio ni necesaria era.

Apostamos la vida a un albur de silencio

cuando el amor no era sino una niña espina.

Alguien nunca esperado se acerca paso a paso

y pretende quebrar este amor de la rosa de hielo.

Hoy debemos cerrar las puertas, las ventanas

y no dejar entrar la niebla y su veneno.

Pues te repito que tendremos los agrios pensamientos

que suelen suceder al sudor amoroso.

Ahora supón, oh descarnada rosa bienamada

que nos fatiga el encierro y salimos a una calle.

¿Por qué no hay aquí una calle nombrada Góngora

con los campos de plumas tan urgentes?

Ignoro si ganamos o perdimos la batalla

contra los días que fueron y los días que vendrán.

No estoy ni estuve para decir cuáles penas

nos afligieron ni para descubrir lo que somos.

Sólo sé que no sé nada sino amarte

como se ama a la rosa paridamente fresca.

Te contaré mis ciclos de histeria y de neurosis

como si fueran sólo el alma de mi siglo.

Todo parece primitivo todo insomne

todo parece mar parece dientes parece lejos.

Ámame por desdicha por descanso porque sí

o porque no o porque nada o por mero desvelo.

Después de todo soy una constante rebelión

sofocada como adivinarás a pura sangre.

Vamos tú y yo y aquella rosa recién llegada

por una oscuridad parecida a un reino quietísimo.

Hemos vivido y viviremos en la memoria de aquel hombre

que pasa como un árbol que no tiene descanso.

No pienses ya nada ni nada supongas

porque las fronteras son irremediables

y yo sobrevivo tú sobrevives todos sobrevivimos

para que el amor sea el gemido de siempre

y la piel no parezca un campo incendiado

y la dicha recorra tu cuerpo como una caricia mía.


17 de diciembre de 1979





PALABRAS A MPP





Un día empezamos a vivir como enfermos de sombra

Mudamos de piel de cabellos de temperamento

Otro día despertamos alegres y compartimos la alegría

Como pedazos de pan como cigarros al amigo

Un día somos convalecientes y lúcidos y aguzados

En general, Margarita, no le tengamos miedo a nada

Mucho menos a la alegría al goce infinito

Porque si te fijas bien sólo somos sobrevivientes

Sobrevivimos, cuando te me perdiste de vista

Rumbo a Santo Tomás (unos ojos azules te guiaban)

Y a los pocos minutos me vi rodeado de fieras

Y comenzaron los golpes, los balazos, las ráfagas

Y aquel junio infernal nos dejó agonizantes

De manera que sobrevivimos escribimos

Todos los días tenemos más y más vida

y quiero escribir la canción de la rubia

Del Metro (Estación Balderas) que era la viva imagen

De la angustia y sus muslos de leche

No se me borran de la mala memoria


Escribe vive cambia de manos de palabras

Escribe la gran lección de amor como escribes

La poderosa elegía a Rubén Jaramillo

Escribe siempre y a todas horas del sueño

Y a cada instante de la vigilia


Aprendamos a ser todos los días

Lo que siempre hemos sabido ser

Porque es nuestra la vida y muy nuestra

La hermosa y alta libertad de la Poesía.


7 de marzo de 1972





POEMA DE ESPAÑA





Gracias al Señor Santiago y a su nublado día

(25 de julio), pudimos ir al Prado.

En el verano, las salas se humedecen

con las espaldas, los pechos, los muslos y las piernas

de las pescadoras en el río revuelto del turismo.


Es como andar todos los infiernos

con don Francisco demostrando

que no era sino



se hacía



el sordo.



Todos los caminos llevan al Bosco

y el febril Bosco no deja ver los otros árboles y arbolitos

flamencos,



sobre todo cuando vemos en el jardín de las dulces delicias

a un comedor o tragador de fresas.





POEMAS EN MADRID





LA DESNUDA





Y finalmente saqué la raíz púbica

De doña Cayetana, la muy bribona

Hija de la gran fruta de todos los pecados.





EL DESTAPE





Al entrar

El verano

Las madrileñas

Se quitan los abrigos

Y se ponen las tetas.





CIERTA DAMA





La Dama de Elche

Mi adorada Señora

La de mis tiernos homenajes

Se me quedó mirando

Desde el fondo de siempre

Y sentí que me dijo tristemente:

¿Por qué tardaste tanto, miserable mexica?

Tengo veintiséis siglos esperándote.


Pensaré en ella Amaré en ella

Los próximos dos milenios

¡Vale, Señora mía!

Santificados sean tus ojos


Bendecidos tus suaves rojos labios

Y los terribles ojos que me ataron

Como un ángel de piedra

Atara la Belleza con su vuelo.





PLAZA DE ESPAÑA





En la Plaza de España

La golfería de todo el mundo

Duerme sobre las bancas

Y a veces

En la cerrada noche veraniega

Suele escucharse su caída

Como un severo quijotazo

O un elemental y asnal sanchopanzazo.


Arriba

Don Miguel

Que es de piedra

Pone cara de palo.





PLAZA DE LA PAJA





A Osvaldo Gomariz, que nos la descubrió


Aquí estuvieron los cereales

Y la fruta, el grito,

El vocerío del labrador,

La chunga de la labradora.


Hoy solamente caen del cielo,

Silenciosas, femeninas,

Las brevísimas bocas de la acacia:

Orejitas de dulce,

Manitas buenas, dedos de azúcar,

Y la placita se siente acariñada

Por esa lluvia o brisa

De un madrileño mar

Inesperado.


Julio y agosto de 1979





RECORDEMOS A PACO





Siempre me alegra que él mismo lo haya escrito, como

quien escribiera un poema de amor a la vida

o un manifiesto político o una declaración de amor:

“… es el pueblo, una vez más, quien determina

la suerte de la vida y de la muerte de sus hijos.

Y la osadía de morir, de dar y, consecuentemente,

ganar esa vida es un derecho que debe obtenerse

inexcusablemente”.



Fue cuando recordó a José Martí: “Osar morir da vida”,

y debo pensar que así combatió finalmente, hace un año;

que se atrevió a morir, porque tal era la determinación del pueblo;

y que siempre recordó las cuatro palabras del apóstol cubano.


“Cayó tras un combate contra fuerzas

militares y policiales…”, dijo el cable.

No dijo el cable nada más, pero todos supimos

que cayó disparando, claro, y que al mismo tiempo

escribía el gran poema de su alegre existencia:

el poema que ya no cupo en “Todos los poemas”.

Un poema de vida popular escrito un lunes de junio de 1976

en la ciudad de Mendoza, Argentina;

que el poema hubiera llevado la firma: Francisco Urondo,

y la recomendación a todos nosotros, allá y aquí,

en todas las ciudades donde un hombre sepa

que la vida no es una propiedad privada

“sino el producto del esfuerzo de muchos”.


Triste y alegremente recordemos a Paco Urondo,

porque él así lo pidió, con su hermosa sonrisa en los labios:

“¡Recuérdenme siempre en nombre de la alegría!”


21 de junio de 1977





RÉQUIEM POR EL ZAPATO





Nunca se supo si lo que tenía era simple y llano miedo a la

muerte; vivir por vivir, convivir mal, conmorir cada

amanecer con los ojos rojos;

caminar como sobre brasas, escapando del tibio césped y de la

joven jacaranda;

o dar un paso en falso como entre nubes, porque el de anoche,

el de hoy, fue mucho alcohol.


Pues tenía rostro de zapato de niño, ¿o acaso era una cara de

viejo zapato?

Paseaba por Hegel y Schiller, muerto de una risa sorda como

su voz amarga;

casi danzaba por Lope de Vega, pero su ruta de pesares era

Campos Elíseos.

Una noche agónica, bajo la lluvia y el frío de una masa polar,

los chicos lo hallaron

sobre una dura banca de la fuente escolar de Lamartine, y

llamaron a todas las unidades,

y todas las unidades de rescate, socorristas y cruces de todos

colores no llegaron jamás,

nunca, porque para El Zapato, hombrecito de otros mundos,

n milagro era

lo que le hacía falta, y el milagro se hizo y los muchachos

decidieron por su cuenta

llevarlo a un hospital para que no le hiciera tanto daño

la muerte de toda su vida.


Vagabundo Zapato, silencioso pedazo de gente: muchos te

vemos aún pasar

pegado a las residencias, vilmente escarnecido, siniestramente

humillado, y

pensamos que fuiste más leal y legítimo a ti mismo y a

nosotros que todos los soberbios señores de estas

casonas insolentes, oh Zapato, tristísima imagen

de toda la soledad, de todo el vicio y de todo el orgullo

de los hombres.





TOTAL





ABSOLUTISMO





La

Voz

Del Pueblo

Es la

Voz

De



Yo





ABSUELTO





Por

Falta

De méritos

Queda usted

Libre

Poeta





¡ACCIÓN!





Voy

A poner

Manos

A la obra

Comenzaré



Por el



Muslo derecho





ALFONSINA





Todo

Lo

Ignoramos

Entre

Todos





AMENAZA





Es el

Alma chicha

Que precede

A la tempestad

Amorosa





AMOR





Te

Buscaré

Lo menos

Pronto

Posible





ANTIRIMBAUD





Sucio color

Es cierto

Muy cierto

Y muy

Sudamericano

El color



Goriláceo





AQUINIANA





Hasta

No

Beber

No creer





ARENGUITA





Paranoicos

De todos

Los

Matices



¡Uníos!





ASÍ ES





Todas

Las

Cosas

Se parecen

A su

Sueño





ASÍ LE FUE





Vive

Santamente:

Como

Alma

Que se la

Lleva

El

Diablo





¡ATENCIÓN!





Cuidado

Amigos:

Las

Experiencias

Engañan





AVISO





Este

Taller literario

Se reserva

El derecho

De



Creación





BALADA





Me gustan

Todas

Hasta

Las de

Los árboles

Me refiero



Claro



A las



Copas





BENEDETTIANA





Apoyada

En este hombro

Eres mi ala derecha

Apoyada

En el otro

Sos mi

Puntero



Izquierdo





BIEN HECHO





Lo

Fusilaron

Porque era

Miserable

Hasta

El paredón

De enfrente





BRADBURIANA





Reporte

Del

Embustero:

“Ficción

Cumplida”.





CASHONDISMENT





Por

Razones

Obviamente

Calenturosas,

Ay,

A mí

Me aplicarán

La pena

Tropical.





CIERTO





Es

La única

Verdad

Amor



A quien



Amor



Merece





CON PASIÓN





Y así

Le dije

Con desolada

Y cristiana

Bondad:

Desnúdate



Que yo



Te



Ayudaré





CONVICTO





En

Cuestiones

De amor

(O como se llame)

Siempre

He sido

Un tanto

Prematuro





COQUETERÍA





Y ésta

Es una

Foto

De cuando

Yo era

Viejo





CRISTOBALAZO





Acabo

De descubrir

Que el tuyo

Es

El ombligo

Del

Tercer

Mundo





DAMIÁN CARMONA





Paráfrasis




¡Cabo

De Cuarto!

Estoy

Desalmado…





DE ACUERDO





No hay

Que

Echarles

Cerdos

A las

Margaritas





DE PLANO





No hay

Peor

Poesía

Que la

Que no se

Hace





DEPRAVE





Mi depravación

No tiene límites

Bueno sí

El Bravo

Y el Suchiate





DIAGNÓSTICO





No

Señor

No

Yo no dije



Hipertenso

Sino

Hipermenso





16 DE JUNIO





Día del Padre




¿Y a

Cada uno

Debo

Corresponderle

Con un jabón

Del

Padre

Agradecido?





DISCRIMINACIÓN





¿Y

Por qué

Nadie

Habla

De los

Presos

Poéticos?





DOLORITA





Orlando

Guillén

Me lo dijo

Brutalmente:

Lo único

Que tú

Necesitas

Es un campo

Amor





DUDA





Yo no

Sé

Si bebo

Demasiado

O demasiado

Poco





DUDAZA I





Ahora

Ya no sé

Si fue de

Sophia Bardot

O de Brigitte Loren

De quien estuve

Enamorado

Dieciséis horas

Dos meses

Y trece años.



¡Qué vida!





EDIPAZO





Primero

Se sacó los ojos

Y se los comió

Después

(Un diez de mayo)

Mató a su madre

Por último

Contrajo nupcias

Con su padre

(Sófocles fue testigo)

Mientras tanto

El oráculo



Y Antígona



Se derrisan



De rite





ELECTRÓNICA





Estoy

Condenado

A ser

Un simple

Y sencillo

Objeto

Estereosexual





EL JOVEN





Me voy

De aquí

En busca



De



Mujeres



Horizontes





ELLA LO DIJO





De dos

Que se

Quieren

Bien

Con uno



Que beba



Basta





EMPRESARIAL





Mi amor

Por ti

Por ella

Por usted

Por la(s) otra(s)

Es un

Fruto directo

De la más pura

Iniciativa



Privada





ENSUEÑOS





Dormir

Mucho

Y no soñar

Nada

Es mi

Sueño

Dorado





ESO SÍ





Cada

Cabeza

Poética

Es un

Tercer

Mundo





FINAL FELIZ





De todos

Modos

Todo



Por



Joder



Se



Acaba





FÓRMULA





La única

Valedera

Es la

Que proclama

Beber

Y dejar

Beber





FREUDIANA





Hay que

Soñar

Sí



Pero

Con

Testigos

Presenciales





GALILEICA





¡Y

Sin embargo

Se

Bebe!





G. B.





Ruego

A

Todos

Los

Adioses

Porque

Nunca

Te vayas





HERÁCLITO





Como dijo

El profundo

Filósofo:

Una cosa

Es una cosa

Y otra cosa

Es otra cosa


12 de julio de 1969





HOMENAJE





Tú

Lo dijiste

Heinrich

Yo

Lo repito

Heine

Mis opiniones

Están siempre

En contradicción

Con mis

Sentimientos





IDIOT BOX





Esta

Declaración

De amor

Imposible

Se destruirá

En cinco

Segundos





INFERNAL





Horror

A quien

Horror

Merece





INMENSO DRAMA





Todas

Las mujeres

Que amo

Están casadas



¡Hasta la mía!





ÍNTIMA





Y así

El Indiscreto

Reveló

Siento



Decirlo



Pero mi



Mujer



Se duerme



En el



Acto





INÚTIL





No por

Mucho

Publicar

Te consagras

Más

Temprano





KID J. J. ARREOLA





A

Confesión

De

Parte…

“En la

Lucha

Con el ángel

He perdido

Por

Indecisión”





LA BIEN PLANTADA





Paráfrasis




¡Ama

Tanto

Y

Tan

Bien!





LA ERRATA





Fue

Espantoso

Pero en

Verdad

Así decía:



“Médico

Pirujano”





LA VERDAD





Yo no soy

Un poeta

Serio

Soy



Un poeta



Saurio





LOPE DE VEGA 510





¡Polanco!




Soy una isla

(Llamadme Islaím

Amados balleneros)

Una islita

Rodeada de millonarios

Por todas partes

Menos por una

La parte que me toca





LORQUIANA





¡Qué

Raro

Que me

Llame

Cocodrilo!





LOS DE 30 AÑOS





Todos

Dan

La impresión

De estar

Ya curados

De espanto

Poético





LUZ, MÁS LUZ





Es terrible

Pero

Cada día

Son más claros

Los intereses

Más oscuros





MACHADIANA





La

Primavera

Se ha

Venido

Nadie



Sabe



Cómo



Ha



Sido





MANDAMENTADA





Ama

A tu

Patria

Como

A ti

Mismo





M. G. N.





Podría

Escribir

Ayer y hoy

La historia

De un paso

En

Falso





MICHELET





El que

Sabe

Ser pobre

Sabe



El



Resto





MI DOCTRINA ESTRADA





En el turbulento

Concierto de

Las pasiones

Ni te amo



Ni he



Dejado



De



Amarte





MISS HIMALAYA





Es verdad

Amor mío

Tus senos



Son el



Pecho



Del



Mundo





MODESTIA





Yo sólo

Alcancé

Un grado

En

Parasicopatía





MUY CIERTO





Hombre

Pervertido

Vale

Por

Dos





MUY PELIGROSA





Pero

Ni modo

Algún día



Tenía que



Llegar



A la



Curva



De la



Difícil



Facilidad





NAHUATLATO





Era más

Mexicano

Que el pulque

Pero estaba

Empeñado

En que al

Zócalo

Se le llamara

Teócalo





NOSTALGIA





Lo más

Bello

Fue haber

Viajado

—Casi siempre—

Con todos

Los gustos

Pagados





NOUVEAU RICHE





Mañana

No puedo

Chula

Tengo

Que ver

A mi

Sicópata





OMBLIGATORIO





Muy cierto

Caliente amardiente

Tu ombligo

Es todos

Los ombligos

Del mundo

Te adoro

Pues

Ombligatoriamente





ORDENAMIENTO I





No

Bebas hasta

Mañana

Lo que



Puedes



Beber



Hoy





PASEOS





En Sevilla,

el Paseo del Triste.

En Madrid,

un Paseo de los Melancólicos.

Se vale escoger.





PLAGIAZO





Caras

Vemos

Cromosomas



No sabemos





PLAGIO I





Si

Me

Confesara

Mi

Soledad

No

La

Soportaría

(Oh Sartre)





PLAGIO II





La

Poesía:

Sarnosa

Perra

Callejera

Sin

Dueño

(Ah Sartre)





PLAGIO CXIV





Ya estamos

A martes

Así es que

Realmente

Con esta semana

Ya no se cuenta

Nos veremos

El lunes





PRESUPUESTARIO





En

Cuestiones

De gastos

No hay

Nada

Escrito





PROGRAMOR ESPECIAL





(T. V.)




Te amo

De costa

A costa

Y de

Frontera

A

Frontera





PROTAGÓRICA II





La

Cosa

Es

La medida

De todos

Los Hombres





PROUSTIANA





Cualquier

Tiempo

Perdido

Fue

Mejor





PUES SÍ





Hablando

Se

Enciende

La

Gente





QUÉ TIPO





Siempre

Lo precedieron

Las trompetas

De la

Infamia





REACCIONAGRIO





No nos

Dejes caer

En la

Provocación

Y líbranos



De todo



Marx



Amén





REDICHO





De noche

Todos los

Poegatos

Son

Pardos





REFRAÍNICO II





Más

Vale

Prevenir

Que

La



Mentársela





SAXOFÓN





Lo inventó

Adolphe Sax en 1840

Pero en 1974

Mi nombre no se presta

Para inventar

El

Sexofón





SECRETO A VECES





Ni siquiera

Usted sabe

Cuánto

Me divierto

Hablando

En serio





SE SUFRE





En cuestiones

De amor

Siempre



Caminé



A paso



De



Tortura





SEXOGÉSIMO MANDAMIENTO





No

Desdeñarás

La mujer

De tu

Prójimo





SHAKESPEAREANA





Es el

Ser

O no ser

Más bello

De la

Creación



Digo

De la

Recreación





SUPERSÁTIRO





No pudo

Aguantarse

Y atronó

La avenida

Polanco

Con el grito

¡Tierna a



La vista!





TARUSPIDEZ





Cuando decido

Hacer cosas

Estúpidas

No permito

Que nadie

Me lo

Impida





TONTOMUDEZ





Prometo

Ya no decir

Ni la

Primera

Ni la

Última

Palabra.





ÚNICO





Un

Lugar

Para cada

Verso

Y cada

Verso

En su

Lugar





UN POEMÍNIMO





¡Cámaras!

Más

Grave

Aún

Para nuestro

Subpaís

Es la

Concaminación

Del



Ambiente





VACÍO





Ya no

Tengo

Nada

Por declarar

Ni siquiera

Mi

Amor

Propio





VETUSTEZ





Que otros

Sean los

Que la gocen

Que yo



Con verlos



Descanso





WELCOME HOME





Holgar

Dulce

Holgar





PREMIO…





Premio

Dado

Ni

Dios

Lo



Quita





YA SE SUPO





¿Quién

Que es

No es

(Románticamente)

Agente

De la

CIA?





Y ENTONCES…





… Llega

La CIA

Y todo

Lo

Descompone





YO, SABIOTE





Es de

Sabios

Callar

Su

Opinión





AHORA SÍ…





Ahora sí

Ya pensé

Muy en serio

En organizar

Mi vida,

Pero no



Tengo



Tiempo





NUNCA SUPE…





Nunca supe

Manejar un automóvil

Ni muchas otras cosas más

Pero jamás obedecí

Esa orden

Porque siempre

Me estacioné

En las

Curvas





NADIE…





Nadie

Hace

Nada

Por



Nadie



Ni por



Nada





NO…





No

No es

Urticaria

Lo que tengo

Sino

Eroticaria





ESTOY…





Estoy

Listo

Para

Retirarme

A la

Vida

Pública





POEMAS NO COLECCIONADOS





LLUVIA NUEVA





La lluvia tejía

su encaje plateado.

Las nubes negrísimas

sombreaban la noche morena.


En el plano brillante

de un charco intranquilo

sorprendí tu forma gris.


La inquietud de las gotas

sonaba llevando el compás

de tu paso ligero en la niebla.


El encaje plateado

moría con el frío deshecho

envolviendo tu cuerpo

llovido.





PAISAJE DUDOSO





¿Dónde abandonar

tantas gotas atrapadas

en la ida a tu cuerpo?


¿Qué red plateada

tejer con los hilos delgados

enredados en nuestros brazos?


Las gotas morenas

pueden enjoyar la cantante

y melódica carne de tu cuerpo.


Echa la red, pescaremos

en el aire gris y metálico

los colores huidos, medrosos,

al llegar la tormenta.


Joya vibrante: canela

húmeda de agua celeste.

Pesca del tono violeta,

el tono difícil.


Forma tuya a la media noche lluviosa,

color nuestro en el reflejo

del cristal ya sereno

del agua caída.


Paisaje del gris menor:

cuerpo, red,

joya, color …





POEMA DEL BAJÍO





Llanura sonora morena de cantos,

llanura con horas que le marca el sol,

un sol sólo tuyo, un sol muy distinto

que no es de los mares ni las cordilleras;

un sol más perfecto que el tuyo, Bajío,

no lo tiene el cielo de ninguna parte.


Tus graves auroras barren las colinas

—son senos dorados de todos los días—,

las entibian siempre y siempre las besan

—son besos dorados de los buenos días.

Tus días y tus noches, tu tiempo, tu son,

están en las cuerdas de nuestras guitarras.


Y tus campesinos no tienen fusiles

para la insurgencia de Pedro Moreno;

hoy son agraristas y usan recio máuser.


Pero tus rancheros cantan su Bajío:

tierra baja y noble de sangre que brilla

de los cuerpos duros de tu mujerío.


Tus tierras sonoras de yerbas,

tus lentas canciones, son puros sonidos

de tus hombres del llano maduro.


Tus silbidos, Bajío, son dorados,

tus voces entonan su canto en el día,

tus cantos ablandan los rudos arados,

y el paisaje de noche de la ranchería

no tiene campanas de plata;

pero llena su sombra de gritos

que dicen la ausencia y los malos amores.


Tus gritos morenos, hermosos,

son sones de penas intensas,

son gritos rebeldes de la tierra buena

que sangra los verdes plateados,

las cañas, las fresas, los nardos.


Tu poema, Bajío, es sereno,

y tu tierra es perfecta.





GLOSA CAMPESINA





Para usted, Chatita Adela María


Campanadas de aire encienden el verde

de la llanura, y los árboles prenden

la luz pajarera, nocturna.

La luna regó el campo con hebras de plata,

después siguió rodando su madurez aérea.


Y la soledad campesina abrió a nuestras miradas

su muestrario nocturno: sus coros extendidos

hacia el paisaje claro, y las milpas airadas

inquietan su esbeltez; los ojos encendidos

de unas cuantas estrellas se clavan en los ríos

que ya se han desnudado para ofrecer la fresca

caridad de sus aguas al campesino cuadro

que se deshace en ellas.


La luna sembrará

para la emoción nuestra

muchas noches hermosas;

y la voz campesina

sonará a flor de llano

mientras beben los surcos

la semilla en su mano.





AZUCENA Y GLORIA





A Mireya Ancona Sauri,

hoy que cumple 16 años


Lejos, el aire canta despedidas.

Mariposas de fuego y limpias azucenas

rasgan la voz de luz de la mañana.

El dulce acento de su nombre

vivirá por los bosques y los lagos,

enseñando a los pájaros, alimentando el agua

con su tersura clara y solitaria

como callada lágrima o flor del horizonte.

Enmudecen los mares, las montañas;

los largos ríos suspenden su murmullo.

Hay un momento así en la adolescencia,

como decir un nombre de mujer

o recordarla plena de alegría

y saturada de fecunda gracia.

Así grito su nombre de doncella

y ramo de alhelíes.


31 de octubre de 1936





LA TRAICIÓN GENERAL





No; no era verdad tanta limpia belleza.

No es la primavera un retumbar de vivas al mediodía

o un canto exaltado al mito del paisaje

como dispensador exclusivo de virtudes y glorias;

no son el vellocino de oro los crepúsculos

ni el arcoíris una cesta de manzanas y sonrisas;

tampoco es el amor esa linda promesa

que todavía entre penas y oraciones

ronda por los jardines y muere sollozando;

no son la soledad, la ausencia y el silencio,

las lágrimas y el tedio ciertas flojas nociones

impuestas a millares de alabanzas, sino ruines

y desquiciantes formas de soborno,

vergonzante sistema para frenar impulsos.

Y ahora, cuando nada nos pasa desapercibido,

denunciamos a los traidores, a los huecos poetas

que nos cantaron “nanas” deliberadamente

y nos dieron calmantes y narcóticos

distrayendo atenciones y ennegreciendo vidas.

Ahora vemos todo en recio primer término:

Alberti, Pla y Beltrán, Manuel Altolaguirre,

Gil-Albert, Rosa Chacel, Raúl González Tuñón,

Serrano Plaja y otros notifican al mundo

que la sangre es autora de las albas perfectas,

de nuestra fe social, de los claros crepúsculos,

del coraje vibrante de los “monos” azules,

que la sangre derramada y la robusta tierra

alimentan la furia de un pueblo que combate,

de un pueblo con sus vísceras y nervios como rocas.

Porque no hay más verdad, porque no hay más belleza

que la expuesta y vivida interviniendo

en el fiero conflicto que alborota los climas

quebrando el rostro de los indiferentes,

de los puros, de los que prohijaron fríamente

la traición general, la farsa del silencio.





CORDIAL Y APASIONADO RETRATO

DE ANNA STEN





Una mujer se despeinó la cabellera,



y asiéndola hizo música en sordina con esas cuerdas.



T. S. ELIOT




Anna Sten, soviética, orquídea universal:

por tus aventuradas caricias de gata extraordinaria

los reflectores caen al centro de la Tierra

y nuestros párpados enmudecen de frío.


Son tus ojos los que desangran California,

el Volga, el mar del Norte y los suburbios parisienses,

tu boca la causante de la desesperación

tumultuosa y genial de los océanos.


Eres la capitana de los besos continentales,

la monopolizadora de gargantas y ojos de nieve.

Cierto día los corsarios errabundos del Atlántico, a tu paso,

resucitaron sus banderas de violencia y heroísmo

brindándote la sangre de diez mil abordajes.


Ahora te preguntamos por “las estepas rojas de la paz y del

triunfo”,

por qué deshaces todo con tus dientes de trigo polar,

tiemblan calientes tus pestañas

y la esbelta perversidad vive reconcentrada

en las frágiles alillas de tu breve nariz.


Anna Sten: tú sola significas

primavera y ternura, danza y melancolía.

Y tu nombre, soviética, es ruido cariñoso,

solemne y quieto beso en una blanca oreja,

o blando estaño húmedo cortado por tus uñas.



y así el poeta es fruto



comido de mujeres y de prisas.



C[ARLOS] P[ELLICER]





CANTO AL PETRÓLEO MEXICANO





En un crisol de muerte, sepultada,

prisionera marea,

insomnio de la tierra, acumulada,

gigantesca tarea

de los siglos sin fin.

La desgarrada,



la dulce tierra nuestra

siente cómo gotea

la magistral palpitación siniestra,

la venenosa llama azul,

el poder y la sangre,

la ígnea sangre doliente

de la guerra y el crimen.


No es la plata ni el oro detonante,

sencillos minerales,

no es la leche llameante

de las robustas plantas tropicales

ni el río poderoso

ni la esbelta cascada

productora de fluido misterioso.

Ni tuvo calidades de moneda

como el cobrizo grano de cacao

en manos de las tribus primitivas.

Es algo más que eso:

es mucho más que todo.


Son extendidas venas abismales,

redes de piedra ardida,

suave manto geológico

cuyas maduras llamas colosales

se alzan en encendida

figuración de monstruo mitológico,

inmensa bestia herida

por finos instrumentos espectrales.


Nunca el hombre lo viera,

jamás la llama azul nos alumbrara.

Más al indio valiera

quemada sementera

que la ruin ambición; no se compara

el noble campo abierto

con la entraña brutal

por donde bulle incierto

el negro y codiciado mineral.


Y aquella maldición vista en el mundo:

trigales devastados

y hombres asesinados,

es tan sólo un destello del profundo,

del espantoso crimen cometido.

Los antiguos imperios habían sido

un sueño doloroso,

pero sueño,

cuando llegó el petróleo, el escondido

mineral prodigioso,

volvió a nacer el llanto:

y sobre nuestra tierra, en los playones

del viejo Golfo, un canto

de esclavitud se alzó.


Aves de presa con el pico ardiendo

cayeron sobre el suelo

de un México humillado

por la Guerra Civil, y en ese vuelo

venía todo rumor de un desgarrado

sollozar de tragedia.

Largos años de lenta pesadumbre

siguieron al asalto:

el petróleo corría, la gran riqueza

fabricábase en vano, pues el indio,

de libertades falto,

sólo tenía su pan:

escaso pan de odio y de tristeza.


Años y años pasaron,

el petróleo corría… Sus viejas venas

estallaban en fuego,

el gas iluminaba las serenas

e inquietas selvas.

Años y años pasaron…

Bajo un lóbrego cielo

se efectuaba el pillaje:

cualquiera podía ver cómo crecía

una mancha de sangre en el paisaje.


Pero un buen día, un gran día,

un día que es la bondad del patriotismo,

un día joven como éste, luminoso,

un día genial de gloria,

se oyó un sordo rumor de cataclismo,

de inminente victoria

y jubiloso

resurgir del abismo.

Un alto día como éste

una mano certera señaló

la verdadera ruta de la Patria:

con orgullo que dio

una impresión de fuego sobrehumano,

el michoacano ilustre incorporó

el oro negro al seno mexicano.


En su crisol de muerte, sepultada,

prisionera marea,

la mineral riqueza recobrada

se enciende como tea

iluminando el colosal paisaje.


México es como un árbol

de angustioso follaje:

pero es un árbol libre,

dueño de su destino.

Por eso cuando clama,

cuando la Patria grita toda entera:

“Éste es nuestro petróleo”,

la venenosa llama

se funde como cera.

Porque ha llegado el día

y ha llegado la hora

de la grave oración:

el 18 de marzo es como una

campana de sonora

y vibrante llamada al corazón.


marzo de 1942





MARINA TAMAYO





A los admiradores de Viviane Romance

—si algunos quedan— con sincera conmiseración




Del clavel y el geranio, dulce dueña,

de paisajes y olas pulsadora;

brisa de plata y sueño:

por los sueños que originan tus ojos,

por esa leve nube de tu frente

y la suave tristeza

que en tu rostro, oh guirnalda,

nace cuando sonríes y no sonríes;

por la magia de fuego que insinúas

y en los adolescentes se perfila

—o se agudiza, en fin—

te saludo, Marina,

vencedora de playas en el valle,

triunfadora de cálidas tormentas,

criolla de linda gracia transparente,

alta rosa del film,

acuarela de amor inalcanzable.





MARÍA DE LOS ÁNGELES FÉLIX





Y de este cielo azul, en dulce vuelo y en perfecta armonía

desprendióse tu sueño, tu esbelta juventud, tu cabellera.

Vinieron a nosotros tus pestañas de mágica penumbra,

tus pestañas de alas, tu boca de camelia ensimismada.

Y de tus bellos hombros donde rosas descansan

cayó la flor del trigo como lluvia entrañable de lenta madurez.


Y así la estatua fue un temblor de misterio y un febril

encenderse

de breves llamas tiernas en el abierto campo de nuestro corazón.

El cielo se hizo carne, la brisa testimonio, el árbol de la vida

una promesa.


Descendieron las aves a tus pies,

y en la frente del hombre se nutrió la estrella del asombro.

Ángeles de malicia vigilaron el nuevo nacimiento sin espumas

ni olas.

Mitologías de mármol y de barro se abrieron a tu paso.


Y al ceñirte la gracia, al darte la belleza un prolongado beso de

poética envidia,

miles de ojos y oídos, de lentes, de pinceles,

de palabras y ritmo entrecortado, como las que hoy pronuncio,

del mismo cielo, digo, bajaron, como rayos, los vivas de

alegría

formando un magistral coro de sugestiones y advertencias:

“¡María Félix es nuestra! A la bendita tierra mexicana

tan sólo va a pasar sus vacaciones”.


Y hubo un batir de alas como rimas de Bécquer.





DIOS Y ÉL





General, oh general, oh gran generalísimo:

vengo al pie de tu estatua, y un laurel apagado

de helada sangre pongo, y en supremo y altísimo,

prolongado gemido así te digo:

a pesar del acento divino de tu aureola,

y sin ser yo cristiano, que Dios esté contigo.


Que Dios esté contigo,

en la hora de siempre y en la estoica

pesadumbre del pueblo, pues que al ritmo del llanto

y el dolor, sólo será posible escribirte la heroica

sinfonía que el lacayo y el bufón te dedican,

mientras en el paisaje el amarillo polen

de una flor ya se pudre, la flor que crucifican


tú, general, y el otro: el servil que a tu sombra

embriaga y envilece. La flor que en tus regiones

podría ser LIBERTAD, pero que no se nombra.


Que otros hombres la dicen bajo el sol del destierro,

recordando sus playas, lo bello, lo distante,

y que el que a hierro mata, muerte ha por el hierro.


Estos hombres, ahora, con la Patria en el sueño,

la libertad en los labios y la nostalgia en hombros,

tienen otro horizonte, verdad, mas no a ti como dueño.


Cual ríos llegan a ti los rezos y oraciones,

no eres héroe, sí Dios, ángel de las penumbras

donde sólo refulgen tus condecoraciones.


Pienso que aquellos mares que te rodean, un día

habrán de revolverse con colérica furia

desatando ese fuego que hace la rebeldía.


¡El fuego del destino, que tú, alto dignatario,

no sabrás aplacar…! No es lo mismo ser hombre

que andar, como haces tú,

por esos anchos cielos cazando a Sagitario.


Que el óleo que consagra lo tienes en las manos,

que en tus labios está la palabra que salva.

Tú eres Dios, quién lo duda, y nosotros, humanos.


Todo con la bondad aniquilas y agotas.

Estás sobre los mitos… Y llegará la hora

en que veamos a Cristo besándote las botas.


Sin embargo, en tus frases no nace la verdad,

ya que a pesar de todo el incienso en que vives

¡jamás has pronunciado esta voz: LIBERTAD!


¡Oh general, oh Dios, señor de las Antillas,

suéñanos en tu reino de profunda agonía

y bendice en tu nombre toda cosa que humillas!


¡Oh general, oh Dios, no hagas cosas divinas!

Yo te lo ruego en nombre de centenares de hombres

que al fuego del exilio lentamente asesinas…





LOS LABIOS DESEADOS





La dulce sangre de unos labios pálidos

me arrebata la gloria de sentirte

—danza— mujer de seductor paisaje

dueña de mi perfil y mi torpeza.


A mitad del camino de tu boca

me sorprende el azoro de tus hombros,

detiénenme las luces, los espejos

color de luna roja de tu pelo.


Tu dulce sangre es dulce porque tiene

la brisa de oro y la canción soñada.

Es dulce y sana porque en ella late

la semilla de amor que hoy es deseo.


Vivo como si nada sin el suave

peregrinar sin fin de beso a beso.

Vivo, y en tu paisaje, tu locura

es entrega parcial, flor que no orienta.


Por la señal del alba que me mata,

por el signo sagrado de tu hermosa sonrisa,

déjame estar aquí, bajo tu ritmo de ola,

dormido bajo el látigo de unos labios deseados.




primavera de 1947





CANTO A LA PAZ SOVIÉTICA





Construir, reconstruir la vida a fuerza de vivirla.

Ésta es la consigna. La más bella consigna.

Porque la otra es: agonizar, latir tan sólo,

temblar como crepúsculo que muere.


Pues construir la vida, hacerla cada hora,

darle categoría de flor y estatua,

ritmo de nube,

es estar descubriendo la verdad, penetrarla,

capturarla y tenerla, como a una manzana

que fuera un corazón estremecido:

en un puño de hierro.

Crear siempre la verdad, convertirla en bandera,

y salir a la calle con la cabeza en alto.

Reconstruir los ríos a fuerza de vivirlos.

Y el paisaje y la fábrica, el canal y la espiga.

Hacer de cada día una santa canción

que la canten los niños

y la sonría el anciano.

Construir el amor, porque amar es, amigos,

el único milagro y el milagro más dulce.


Todo es posible a pausas de milagros humanos:

rehacer una esperanza que sea un fruto perfecto.


Revelar que la paz no es cristiano milagro

ni una teoría poética de inalcanzable forma.


Perfilar un futuro de sencilla belleza

donde todo es heroico y hermosamente sano.

Todo es posible, a fuerza de milagros de hombres.


Y hablando de milagros, veamos este paisaje:

una región fabril, una espiga, un canal,

en un país sereno, severamente férreo,

donde la vida crece porque sabe crecer.

Allí un niño es un ángel y la rosa es la rosa.

Un país que mató cuando había que matar,

y rescató la vida a pulso de heroísmo.

País donde nacieron el canto de la paz

y la soberbia magia de la danza y la música.


¡Donde hoy es un poema y una ciencia el vivir,

y una conciencia el arte de habitar una patria,

la patria donde Stalin dio una lección al mundo!

¡La gigantesca estrella que se multiplicó,

creando dieciséis soles de prodigiosa fuerza!


Ancha y sabia región inventora del alba.

Semilla vigorosa que no olvidó la sangre.

Ciudades luminosas donde Lenin alienta.

¡País de la victoria, de la paz victoriosa!

¡Luz del Estadio Dínamo y de la Plaza Roja!

¡Joven país antiguo, virtuoso y venerado!


Construir, reconstruir la vida a fuerza de vivirla.

Ésta es la consigna. La más bella consigna.

En el país soviético se marcha paso a paso:

Mil Novecientos Cinco… Mil Novecientos Diecisiete…

Y treinta años más tarde, un eléctrico canto

se extiende por el mundo.


noviembre de 1947





CORRIDO DEL CARACOL





Voy a contarles, señores,

lo que una noche pasó,

cuando este grupo de actores

su temporada empezó.


El Teatro del Caracol

se llama, no sé por qué.

“Nada hay nuevo bajo el sol”,

dice Gabriela Peré.


Era un día 10 de noviembre,

del año cuarenta y nueve…

Caracol que se duerme

se lo lleva la corriente.


No te apures, Toño Arce,

Pepe Aceves le decía.

El teatro es amor al arte,

lo demás es poesía.


Toño Arce le contestó:

No me apuro, Pepe Aceves.

Ya pasó lo que pasó,

menos lo que debo y debes.


Ardelia o la Margarita,

la pieza se llama así,

y dicen que fue escrita

por el señor Juan Anuil.


Atención los que vinieron:

prohibidos los siseos.

Quinientas veces la vieron

en los Campos Eliseos.


Vayan pasando, señores,

cada quien tome su asiento.

Aplaudan a los actores

con todo su sentimiento.


Nomás que hay muy pocas sillas,

Martha Elba protestaba.

No te apures, que tú brillas

aquí y en Puerta cerrada.


Los críticos ya pasaron,

ya pasaron las señoras.

Pero hay que decirlo ahora:

ni ellas ni ellos pagaron.


Se trata de una función

para la prensa gremial.

Fiesta de inauguración,

que nada nos salga mal.


Ay, Pepe Aceves del alma,

que los dioses te protejan.

Las malas sombras se alejan

por las calles de la Palma.


No tengo miedo a la muerte

ni tengo miedo al fracaso.

Tengo miedo, por si acaso,

a un golpe de mala suerte.


Toque madera, mi amigo.

Toque madera, Yolanda.

A las niñas ya les anda

por ver a López Portillo.


Y dígame usted, señor,

¿a quién vino usted a ver?

Yo me vine a complacer

con Ana Villaseñor.


Comenzó la temporada,

y comenzó a todo tren.

Hagámoslo todo o nada,

decían Miguel y Rubén.


Un descansillo, Paducha,

no nos cae del todo mal.

Vamos haciendo la lucha

por echarnos un mezcal.


Vuela, vuela, palomita,

por todas las latitudes,

cuenta las vicisitudes

de Ardelia la Margarita.


Margarita la llamaban

y padecía mal de amor.

Era lisiada y bonita,

dueña de gran corazón.


De un lisiado se prendó,

y ambos a dos se querían.

Por eso les canto yo

la tragedia en que vivían.


Vuela, vuela, palomita,

vuela si sabes volar.

Cuéntales de Margarita,

cómo se murió de amar.


Alicia Grau se llamaba

la hermosa y joven actriz.

La descubrió Pepe Aceves

antes de irse a París.


Y Diana Ochoa les decía:

Soy la loca de la casa.

Esta obra, y no es pretensión,

conmigo triunfa o fracasa.


Ya llegó Vicente Vila,

se sentó junto del foro.

Cerca de Rosa María

se sentó Salvador Novo.


Ya todo listo quedó,

ya van a alzar el telón.

Que comience la función,

gritaba Josette Simó.


Susana Guízar lloraba,

conmovida de emoción.

Rosado sólo pensaba

en su radiodifusión.


Pancho Muller, gran actor,

se reveló en su papel.

A mi modo de entender

Anuil es buen escritor.


Armando de Maria y Campos

reía con cierta malicia.

Nadie estaba para santos.

Todos miraban a Alicia.


Allá metido en el foro,

Aceves reza que reza.

Bonita escenografía

de don José Reyes Meza.


Hagan de cuenta, señores,

que canto con alegría.

Perdón para mis errores

y faltas de ortografía.


Bonita la sala estaba

con su color de coral.

Y muy bien iluminada

con luz de electricidad.


Fue una función de gran brillo,

una gran función, señor.

¡Qué grande es el director,

el director de bolsillo!


Pepe Aceves dio la vuelta

al ruedo con elegancia.

Tu función, le dijo Huerta,

es de gran significancia.


Y ya se acabó el mezcal,

ya se acabó la paciencia.

A toda la concurrencia

gustó la pieza teatral.


Vuela, vuela, palomita,

bajo los rayos del sol.

¡Qué linda es la Margarita

del Teatro del Caracol!


Que ya nos vamos al toro

Paducha y un servidor.

Seda, sangre, sol y oro,

en la barrera de sol.


Ya con ésta me despido

y ya con ésta me voy.

No deje de ir, amigo,

al Teatro del Caracol.





CORRIDO DE LA ENAMORADA





Vengo a contarles, señores,

lo que en Cholula pasó,

cuando el general Juan Reyes

con sus hombres la tomó.


Era el año diecisiete,

nunca lo olvidaré yo.

Las balas eran demonios,

diablo parecía el cañón.


Ganó el general Juan Reyes

por su temerario ardor,

pero también sus soldados

demostraron gran valor.


Luego Reyes mandó traer

al que riqueza logró.

¡Ay Virgen de los Remedios,

la matanza comenzó!


Al señor de Peñafiel

treinta mil pesos pidió.

Nunca pensó José Juan

aquel tropiezo que dio.


Una mañana en la plaza

a una joven se encontró.

Hermosa, altiva y señora,

que por sus ojos entró.


—“¡Águila de mi sombrero

que paloma se volvió!

Palomita de mis sueños

que sangra en mi corazón.”


—“Deja en paz a esa mujer”,

le dijo con gran vigor

el padre Sierra llamado,

que en su infancia conoció.


—“Con ella me he de casar”,

José Juan le contestó.

“Hombre soy y de a caballo,

viva la Revolución.”


Señores, no les he dicho

que la hija de aquel señor

con un gringo va a casarse

y ya las donas compró.


Mujer como esa, ninguna

en belleza y esplendor.

Lunar, el de su mejilla,

y en sus ojos gran fulgor.


Cuando iban a fusilarlo,

Peñafiel no se asustó.

Como quería mucho a su hija

José Juan lo perdonó.


Vuela, vuela, palomita,

vuela sin decirme adiós.

A Beatriz ya la consume

el fuego de la pasión.


Una noche, José Juan

serenata le llevó.

Perdón pidió el general,

un perdón para su amor.


El padre Sierra está listo

para casar a los dos.

José Juan en la cantina

solito se emborrachó.


Ya vienen los federales,

vienen con hondo rencor.

Nunca olvidarse pudieron

que Reyes los derrotó.


Con el ingeniero Roberts,

que ya su mano pidió,

Beatriz a casarse va,

destrozado el corazón.


Tengan paciencia, señores,

que la boda comenzó.

Los federales ya están

cerca de la población.


Ay José Juan, no te vayas

ardido por el dolor.

Ya Beatriz iba a firmar

cuando su mano tembló.


Salió Beatriz a la calle

llorando de puro amor.

Va siguiendo a José Juan,

el dueño de su pasión.


—“Perdón, mi padre, querido,

perdón les pido a los dos.

Yo me voy de soldadera,

viva la Revolución.”


Ya con ésta me despido,

con el alma esperanzada.

Aquí se acaba el corrido

de Beatriz, la enamorada.





UN CANTO DE AMISTAD





Se es amigo y hermano

cuando se tiene como un hecho

lo sabio y lo esencial,

el signo inmarchitable de lo eterno.


La amistad es silenciosa como el nacer del alba

y así de esbelta y pura, cordial y saludable.

Es, a veces, murmullo: el caer de una hoja,

la mirada en que brilla la palabra de amor.

Otras veces, tormenta de apagado vibrar

donde una estrella vive y una espada respira.

Pero siempre es la sangre, original y tierna,

la sangre compartida —el pan de cada día

como un fruto sagrado.

La sangre y su vigencia,



la palabra de honor que inventaron los siglos,

la amistad es oro en polvo, la perla capturada,

la voz y la raíz en plena madurez.

Existe la amistad como existen los cielos,

la orilla de los mares y la sombra del árbol,

el alto y elegante espejo de los ríos,

el soberbio perfil de la montaña

y el valle, prodigioso y femenino.


Hay amistad eterna cuando la mano es bronce

y no barro; cuando la mano tiembla

de no oculto fervor y la sonrisa

es mensaje de fuego y no hipócrita llama.

Hay la clara amistad cuando una mano

se tiende, y, al tenderse, otra mano

de idéntica bondad la estrecha, estremecida.

Crece entonces, palpita, el bello laurel-rosa,

irrumpe el coro amigo, la canción fraternal,

y en un ámbito azul, azul de música,

azul de mediodía, de un mediodía soviético,

de un mediodía de bosques, de limpios

horizontes mexicanos,

surge el dulce latido de la dulce paloma de la paz,

y hiere el aire suave

el vuelo verde y oro de la espiga amorosa.


¡Soviéticos hermanos en la paz y el trabajo!

¡Soviéticos hermanos en el verso de amor!

¡Camaradas soviéticos en el laurel y en la alegría!

¡Soviéticos hermanos en Cárdenas y Stalin!


Se es amigo y hermano

cuando se tiene como un hecho

lo sabio y lo esencial,

el signo inmarchitable de lo eterno.


La amistad tiene el silencio del alba —y su prestigio.

Como el alba, la amistad se desborda,

ciñe a los hombres, los enlaza y define.

Hay un sabor de exaltación que no se olvida

y un poseer a la verdad que no puede evitarse.

Amar es entregarse al más puro heroísmo

y no tener edad, sino pertenecer a todas las edades.

Amar es como asir el ritmo de un crepúsculo

y esculpirlo; es dominar el mármol y el acero.


Por eso la amistad tiene un difícil arte:

el arte y la ternura de besar sin remedio

y saber entender y comprender a un pueblo.

No hay límite preciso ni frontera que valga

para el soberbio cauce de una gran amistad.

A orilla de los lagos de Michoacán, la danza

cargada de paisaje, sudorosa y eterna,

es la danza a la orilla del clásico Mar Negro,

con igual resonancia y la misma poética rudeza.

Son la danza, el poema, el coro, la epopeya

y el anhelo de vida lo que nos tiene cerca

y lo que nos eleva con alas de un metal

que es consigna y es ley:

“El hombre es para el hombre el ser supremo”.


Se es amigo y hermano

cuando se tiene como un hecho

lo sabio y lo esencial,

el signo inmarchitable de lo eterno.


Ancha como un océano sea siempre la amistad:

amigos en el lento contemplar la belleza,

amigos en la lenta lectura del poema,

amigos en la historia y en la ciencia,

amigos en la patria,

amigos como hermanos bebiendo el mismo vino

y amigos en el arte de saber ser amigos.


Junio nos da la clave de la serenidad.

Septiembre es la insurgencia que todo lo conquista.

Y noviembre el secreto, el misterioso encanto

de ser, como soviético, un héroe socialista.


Largos Usumacinta y Volga, ríos de la esperanza

de dos pueblos que alientan bajo los mismos vuelos:

ese vuelo tremendo del águila y el vuelo

que no se acaba nunca de la estrella infinita.


Geografías masculinas, atléticas, rotundas,

son las de nuestros pueblos:

no hay agua que no sea la misma agua

ni flor que no parezca la misma hermana flor.

La amistad, camaradas, es la estatua

construida con bronce, sangre y lágrimas.

Es la estatua que avanza, con los ojos en alto

y el corazón al aire, como una rosa viva.

Es la nube plateada, retadora y viril,

que de un cielo a otro cielo lleva el himno triunfal

de las banderas.

Bandera es la amistad



en todo tiempo y en todo territorio.

Bandera es el conjunto del águila y la estrella:

amistad en el aire y en perfecto equilibrio.

(Por razones sabidas, por razones serenas,

no hablo de una bandera de luminosos tonos,

pero negra en sus barras y negra en sus estrellas.)

¡Hablo de mi bandera y hablo de sus colores

que en el septiembre mágico estallan como un canto

que penetra en la tierra cual semilla de gloria!

¡Y me refiero al águila de dominante estirpe

que en la noche tremenda de las mitologías

devora a la serpiente y hace gemir al indio!

Hablo de mi país: desde Tenochtitlán

sombría, santa y sangrienta;

desde el claro Cuauhtémoc y sus huesos de oro

que un payaso arzobispo se quisiera comer;

hablo desde este México de escarpadas montañas,

del doliente Bajío y de la espesa selva,

desde su agricultura, desde su minería…


Entrego mi bandera —poema y escultura—

a la amistad sin límites con la bandera roja.

Doy mi verso al perfil poético del hombre

de suave sonreír y genio sobrehumano,

al hombre que conoce lo sabio y lo esencial,

al hombre que es, a un tiempo, padre, amigo y hermano.


¡Soviéticos hermanos en la paz y el trabajo!

¡Soviéticos hermanos en el verso de amor!

¡Camaradas soviéticos en el laurel y la alegría!

¡Soviéticos hermanos en Cárdenas y Stalin!





CORRIDO DE DON LUPE POSADA





A Pancho Díaz de León

y el Camborio Acevedo Escobedo


Año de cincuenta y dos,

fecha que tengo grabada,

se celebró el centenario

de Guadalupe Posada.


En el barrio de San Marcos

del merito Aguascalientes,

Lupe aprendió a trabajar

en medio de los valientes.


Fue creciendo muy correcto

de espíritu y corazón,

hasta que vino a quedarse

allá en la ciudad de León.


Lupe era hombre de paz

y jamás usó cuchillo.

Por eso lo querían tanto

por el rumbo del Coecillo.


Fue luego que retrató

la gran catedral de León,

cuando tuvo que salirse

después de la inundación.


Vuela, vuela, palomita,

vuela si sabes volar,

ven a ver a Guadalupe

que ya está en la capital.


Aquí siguió trabajando

en su taller de grabado.

Ilustraba los corridos

de Vanegas afamado.


A don Lupe lo querían

cargadores y porteras.

Por eso hasta le pelaban

los dientes las calaveras.


No dejó ladrón sin pena

ni títere con cabeza.

Era una de sus virtudes:

su honradez y su franqueza.


¡Ay cúpula de Loreto,

torres de la catedral!

Dicen que viene Madero,

quién sabe qué va a pasar.


Cortas se le hacen las noches

y muy chiquitos los días.

Hizo veinte mil grabados,

veinte mil litografías.


Vuela, vuela, palomita,

vuela por montes y llanos.

No te vaya a hacer en mole

don Chepito el Mariguano.


¡Cómo estarán los infiernos

que los diablos andan fuera!

Por todo México está

muy fuerte la balacera.


A don Lupe no lo asustan

políticos ni hambreadores.

Por eso lo han apodado

“El Rey de los Grabadores”.


A los niños y a los pobres

Posada tendía la mano,

y fustigaba muy duro

a la feroz Bejarano.


Incendios, riñas y crímenes,

y hasta el famoso temblor,

todo pasó por sus manos

con entusiasmo y fervor.


A todos hacía una sátira,

de todos era el azote.

¡Bonita la “calavera”

del famoso Don Quijote!


Vuela, vuela, palomita,

vuela si tienes con quién.

Ve a saludar a don Lupe

a la cárcel de Belén.


Ya salió libre don Lupe

y como era de valor

siguió atacando macizo

al anciano dictador.


Generales y soldados

por allí pasaron lista.

Hay un grabado llamado

“Calavera zapatista”.


A Huerta lo retrató

como feroz alimaña.

A traidores y tiranos

los fustigaba con saña.


¡Ay fifís de la Alameda,

lagartijos de Plateros!

Si no se andan con cuidado

don Lupe los deja en cueros.


Miedo le tenían los ricos,

los pobres mucho cariño.

Como era hombre del pueblo

tenía corazón de niño.


Murió en el año de trece

en medio de triste lloro.

En su chaleco pusieron

la bella leontina de oro.


Vuela, vuela, palomita,

vuela cargada de flores.

Ya se llevan a don Lupe

para el Panteón de Dolores


Ya con ésta me despido,

con la flor de la granada.

Aquí se acaba el corrido

de Guadalupe Posada.





PALABRAS POR ABIGAEL BOHÓRQUEZ





En el agrio corazón, en los secos pulmones de la vieja ciudad,

tristemente construida sobre los cadáveres de cinco lagos bien

muertos,

un poeta toma el látigo y fustiga sin decir agua va,

sangre viene, cicatrices abiertas, catástrofe infinita;

el látigo puede ser una cadena de nardos,

una guirnalda de palabrotas,

una bella sucesión de ayes, de lástimas,

de deslumbrantes adioses, de nuncas,

de parasiempres;

tal vez sea solamente un verso del poeta:

eldeseoeldeseoeldeseoeldeseoeldeseoeldeseo…

y así hasta que la soledad lo abruma

y dulcemente mienta madres

y azota el traserito de los micos

y de los perjuros.

Hace polvo una guitarra y sigue su camino,

con su oficio de poeta a cuestas, en busca

del cementerio donde a todos nos enterrarán el día menos

pensado,

cuando nos cansemos de gritar, de beber ron,

de asesinar zenzontles

y de recibir puñetazos y una que otra delicuescente caricia.

A Abigael le duele el esqueleto cuando escribe,

cuando protesta y el poema echa humo,

cuando los versos, los malditos versos inaplazables

brotan del asfalto de la vieja ciudad,

y el joven iracundo del norte del país

busca el desquite y se estrangula a sí mismo —poeta al fin.

Salvaje oficio el de poeta, Abigael.

Duele la entrepierna como si nos hubieran aporreado

hasta dejarnos con la lengua de fuera

como perros dolientes ladrándole a la luz del alba,

Somos menos que perros: cucarachitas en la pira,

cucarachitas adormecidas en la desnudez del mundo.

Astillitas del árbol de oro que nos crece,

carajitos muertos del hambre tuya y mía,

maderitos entumecidos por el frío del amor

(porque como amar, amamos hasta la bestialidad

y nadie nos lo agradece porque la gratitud tiene cara de putita

adolescente),

pero mucho menos que maderitos, carajitos,

astillitas y cucarachitas: trocitos de amoroso odio,

vibracionistas húmedas de llanto que nos tragamos…

¡Oh!, poeta de poderosa y macha poesía,

Abigael Bohórquez, poeta centelleante,

bárbaro poeta del norte y de todas las latitudes,

de todas las floridas blasfemias,

del harapo y del pan, de la soledad, de la compañía,

de Laura, de la sagrada ira,

de cierta inmundicia política y de cierta luminosidad,

oh poeta, ah poeta,

te leo con la fiebre y la brutal borrachera.

Te leo y te miro y te admiro

y como tú

también ando en pos del aire de la libertad.

¡Salud, poeta hecho y derecho,

poeta a semejanza de la Poesía!


13 de agosto de 1969





ADVERTENCIA





No hagan

Arreolas

Compañeros

No hagan

Arreolas


18 de mayo de 1971





MERCADOTECNIA





Salido

El poema

No se

Admite



Reclamación





CULPABLE





Diciendo

“Poesía

No eres tú”

La embajadora

Armó

Sin querer

Un

Rosario

(de Amozoc)

Castellanos


3 de octubre de 1972





EL CINTURÓN





Lo compré

Como tres meses

Antes de

Conocerla

Pero ya sabía



Que iba



A gustarle




1974





LESBOS





Soy tuya

A todo lo largo y

A todo lo ancho

Díjole la dulce mar

Mediterránea

A la furiominosa

Sexta Flota

USAme como quieras



Mi amor



Y hazme entrar



En la más



Delirante



Pentagonía.




26 de septiembre de 1974





LA AMO…





La

Amo

Hasta

La poesía

De

Enfrente





LO QUE OÍ





Asista

Al

Centro

Nacional

De

Corruptividad.




28 de marzo de 1975





CARDENALICIA





Yo

Soy

El poder

Detrás

Del

Coño.




26 de septiembre de 1975





CONSEJO III





Hazlo

Bien

Y no

Mires

Con

Quién.





ERRORAZO





Alguna vez

Quise ser

Todo un

Playboy

Inútil



Sigo

Siendo un

Plebeyo



Boy




11 de febrero de 1977





ORDENAMIENTO





Dejad

Que los

Presidentes

Entierren

A sus

Muertos.




12 de febrero de 1977





GEOGRAFÍA





Tu

Ombligo

Amor mío

Es

Todos

Los ombligos

Del

Mundo




1 de junio de 1977





CONSEJO II





Haz

Siempre

Lo que

Te dicta

Tu

Inconsciencia


27 de junio de 1977





REFRAINERO





En la

Tierra

De

Sabios

El



Tonto



Es



Rey




3 de junio de 1978





LA CITA





Te espero

Esta noche

Amor mío

En mi

Pendejo



House




6 de julio de 1978





DUDAZA





¿Es

Paso a pasito

O

Pasa

Papacito?




12 de noviembre de 1978





UN CUADERNO DE DIBUJO DE NUNIK SAURET





Lo fugaz ha transcurrido como un día lamidísimo. La orquídea padeció dulcemente lo suyo, bajo una hoguera constante y el breve, nervioso incendio de un clavel que no reventó a tiempo. Se ha cumplido una misión. Una doble misión, y los labios vuelven a su lugar de origen y la espada del extraño ojo se dispone al oleaje final. La piel se eriza, acrece la fiebre, arden las mordeduras; en estos labios una menuda espuma ilumina el silencio.




Unas manos afiladas toman la rojiza espada.




Una rosada, anhelante primavera va a ser hendida.




Se está a la orilla de lo incierto, con las olas y una ardiente arena como el cielo donde los ensalivados tulipanes se despiertan a la luz, mientras allá arriba los pechos se aplastan como dos guitarras adormidas de ansioso dolor.




Flamea la espada hoy dorada: vigorosa, endurecida insignia.




Todo es húmedo y es real y es embriagante y es oloroso y es aromático.




Suavísimamente, primero, la lenta y pulida rama espadeante busca su casa, la caliente casa donde construirá su guerra compartida, su agitada batalla florecida entre ayes de infinita transparencia.




Un índice macho se ha extraviado en la ensoñada puerta estrecha.



La tarea alcanza la perfección de la rosa sexual.




Mar adentro, la mar de licores, leche y miel de nardos es adentrada.




Tus caderas rechinaron como la última carroza del cortejo.




Abril de 1980





TIENE LA PALABRA EL JUGLAR





Una voz femenina, la leve explosión de una guitarra,

las palabras que todo lo traducen;



la voz femenina baja y se eleva, como una hoguera,

y el conjunto:



las palabras, el canto, la guitarra, un coro cercano,

lo transforman todo en una alegría superior



parecida a un enorme cielo de despiertos y ágiles azules.

El juglar existe para crear y recrear una singular melancolía.

No inventó el amor, pero sus pupilas todo lo ven

y sus dedos no le temen a ningún acorde.



Y pasa el tiempo



y transcurren las nubes silenciosas y en el mundo



—un mundo que sería tenebroso sin el amor—



el amor, sazonado por el tiempo



(lo dijo el poeta),



se desliza sagazmente en nuestra piel,



en nuestros labios y hace florecer la música.




Como un fresno o una araucaria, crece el amor:

en busca de la altura, que es donde habita la dicha.

Hasta una altura indeterminada van los amantes.

Allá encuentran la luz cegadora y resucitadora.

La amorosa luz desconocida para los crueles y los insensibles.

Betsy y Federico, Federico y Betsy,



más la guitarra apasionadamente desgarrada,



y, en la voz de ella que domina todos los tonos,



escuchamos la palabra del poeta, escrita despacio



como un caminar en la selva o en la arena.



Vamos a abrir los ojos a la realidad amorosa



y seamos inmensamente felices.




Octubre de 1980





CIERTO RÍO





Lúdicamente

El Tajo coge a Toledo por la cintura

Y lo obliga a escupir

Ángeles victoriosos

Y sucios moscardones.


Tirso de Molina

Escribe nuevamente

Los cigarrales de Toledo

Y el Greco se adelgaza a tal grado

Que es algo menos mucho menos

Que la sombra mediterránea

De sí mismo.


En las sinagogas

Los judíos lloran todas sus pérdidas

Y celebran todas sus ganancias.


El Tajo sigue de frente

Hacia Lisboa

Hacia la libertad

Atlántica


Madrid, julio de 1981





NOTICIA BIBLIOGRÁFICA





Absoluto amor, México, Fábula, 1935.


De este libro se hizo una tirada de 150 ejemplares y se terminó de imprimir en el taller de Fábula, al cuidado de Miguel N. Lira, el 12 de agosto de ese año.



En Poesía 1935-1968 (México, Joaquín Mortiz, 1968, más tarde reeditado en Lecturas Mexicanas, SEP / Mortiz, 1986), EH eliminó siete poemas, todos de la última parte: “Verdadero junio”, “… diosa mía serena”, “A lo largo del viento”, “La enferma”, “Estudio”, “Continuidad” y “Final”, “un tanto reiterativos del tono general”, según el propio autor en nota explicativa a esta edición.




Línea del alba, México, Taller Poético, 1936.


Con un tiraje de 70 ejemplares numerados, también fue hecho en el taller de Fábula al cuidado de Miguel N. Lira y se terminó de imprimir el 10 de noviembre de 1936.



En Poesía 1935-1968 aparece completo, “tal como ordenó los poemas don Genaro Estrada… y tal como apareció más tarde en el cuerpo de Los hombres del alba”, en cuya edición aparece este poema ya dedicado “A la memoria de Genaro Estrada”.




Poemas prohibidos y de amor, México, Siglo XXI Editores, 1973.


Sigue toda una serie de poemas que no coleccionó hasta publicar la edición de Siglo XXI, de lo que da la razón en la “Breve explicación” de Poesía 1935-1968, pues excluye de ésta “de manera voluntaria los poemas ‘políticos’ (‘¡Mi país, oh mi país!’, ‘Elegía de la policía montada’, ‘Barbas para desatar la lujuria’, etc.), que espero juntar en un libro que se titularía Los poemas prohibidos y que podría editarse hasta en forma póstuma”. El libro se llamó finalmente Poemas prohibidos y de amor y EH todavía vio en vida reeditarse su obra “política”. Los dos primeros poemas que menciona sí fueron publicados en el libro citado, pero el tercero no apareció hasta más tarde en Los eróticos y otros poemas.



Todos los poemas de este libro están fechados y, como advertimos en la nota inicial, hemos preferido colocar por su orden cronológico cada uno de ellos. Aquí, pues, aparecen los que fueron escritos antes de la publicación de Poemas de guerra y esperanza.




Poemas de guerra y esperanza, México, Ediciones Tenochtitlán, 1943.


Fue publicado en una colección “Vidas, hechos e ideas’’ que dirigía un profesor M. Coriat. El colofón reza así: “Este libro se imprimió en la Imprenta ‘Cima’, calle de Luis Moya núm, 90-A el día primero de julio de 1943”.



En Poesía 1935-1968 EH eliminó “Declaración de guerra”, “¡Stalingrado en pie!” y “Los soviéticos”, más tarde incluidos en Poemas prohibidos y de amor.




Canto a la liberación de Europa


Poema no recogido en libro hasta la publicación de Poemas prohibidos y de amor en 1973.




Los hombres del alba, México, Géminis, 1944.


Incluía un prólogo de Rafael Solana y un autorretrato. El colofón dice: “Se acabó de imprimir este libro en los talleres ‘La Impresora’ de S. Turanzas del Valle, el 1º de diciembre de 1944, México, D. F.” Se reeditó íntegramente en Poesía 1935-1968, salvo los poemas de Línea del alba, que se incluyeron aparte, en su lugar cronológico de publicación en plaqueta (1936).




Poemas prohibidos y de amor


Por mor del orden cronológico aparecen aquí los siguientes poemas fechados entre 1946 y 1951 y no recogidos antes: “Dolorido canto a la iglesia católica y a quienes en ella suelen confiar” (1946), “Los perros de Dios, o las tribulaciones del arzobispo” (1948), “Los perros del alba” (1948), “Definiciones de la Libertad” (mayo de 1948) y “Santa Juana de Asbaje” (13-14 de noviembre de 1951).




La rosa primitiva, México, Nueva Voz, 1950.


“Al cuidado del señor Agustín Velázquez Chávez, se imprimieron en los Talleres Gráficos de la Cía. Editora y Librera Ars, S. A., durante el mes de marzo de 1950, doscientos ejemplares de esta Plaquette, que numeró y firmó el autor.”




Los poemas de viaje (1949-1953), México, Ediciones Litoral, 1956.


Con ilustraciones de Alberto Beltrán. Lleva el subtítulo: “Estados Unidos, Unión Soviética, Polonia, Checoslovaquia y Hungría”. Al cuidado de Roberto Sayavedra G., se tiraron 500 ejemplares en la Imprenta Cosmos y se terminó de imprimir el 20 de junio de 1956.



En Poesía 1935-1968 EH eliminó “Los cosacos del Kubán” y “Descubrimiento de Moscú”, incluidos más tarde en Poemas prohibidos y de amor.




Estrella en alto, México, Colección Metáfora, 1956.


Se tiraron 525 ejemplares (25 fuera de comercio). Dirigían la colección A. Silva Villalobos y Jesús Arellano.



En Poesía 1935-1968 se suprimieron “La voz” —“soneto hecho por encargo”— y “¡Perros, mil veces perros!”, del que EH dice en lugares y épocas distintas que es un “poema que pertenece al género ‘circunstancial’, como si hubiese en el mundo un solo poema que no lo sea”, y que es un poema “prohibido” (por lo que evidentemente acabó por incluirse en el multicitado libro publicado en 1973).




Para gozar tu paz, México, Cuadernos del Cocodrilo núm. 3, junio de 1957. Con dibujos de Alberto Beltrán.


Los “Cuadernos del Cocodrilo” eran unas plaquetas que publicaba el propio EH.



Incluido más tarde en Poemas prohibidos y de amor, junto con otros poemas escritos por estas fechas y que no habían sido coleccionados: “Órdenes de amor”, “Las voces prohibidas” y “Farsa trágica del presidente que quería una isla”.




La raíz amarga, México, abril de 1962.


Poema en cuyo colofón se afirma que se trata de una “protesta de Efraín Huerta por los presos políticos... y la suscriben Jesús Arellano, Antonio Galván Corona, Thelma Nava, Rubén Salazar Mallén, Ricardo Salazar y A. Silva Villalobos”.



Se publicó más tarde en la sección “Otros poemas” de Poesía 1935-1968.




El Tajín, México, Pájaro Cascabel, 1963.


Plaqueta número 3 de esta colección, se terminó de imprimir el 13 de septiembre de 1963 en los Talleres Gráficos de México. La edición constó de 300 ejemplares y estuvo al cuidado de María del Carmen Ruiz Castañeda y Luis Mario Schneider.



Siguen “otros poemas”, sección que no forma parte del libro de Poesía 1935-1968 y que contiene poemas escritos entre 1963 y 1964 más La raíz amarga, que ya reseñamos: “Canción de la doncella del alba”, “Sandra sólo habla en líneas generales”, “Estuario”, “En la piel de una desconocida”, “La arboleda”, “Despliegue de asombros ante un dios”, “Agua del dios”.




Responsos, en Poesía 1935-1968, México, Joaquín Mortiz, 1968.


Varios poemas de 1965 a 1968.




Poemas prohibidos y de amor, México, Siglo XXI Editores, 1973.


Impreso en Editorial Galache, se terminó el 26 de julio de ese año y se hicieron 3 000 ejemplares. La edición estuvo al cuidado de Eugenia Huerta y la portada es de Richard Harte basándose en una fotografía de Manuel Álvarez Bravo.



Además de los poemas que hemos ido enumerando incluía “Hotel Caribe, Panamá” y “11 poemínimos” que fueron escritos más o menos a la hora de la preparación del volumen.




Los eróticos y otros poemas, México, Joaquín Mortiz, 1974.


Se tiraron 2 000 ejemplares de la primera edición y se terminó de imprimir en los talleres de Editorial Galache el 24 de enero de 1974. Dijimos ya que incluye “Barbas para desatar la lujuria”, de fecha algo anterior: México, “bajo el signo de El Cocodrilo”, 1965. El colofón nos dice que “fue compuesto a mano en tipos Cheltenham” y se terminó de imprimir el 25 de octubre de 1965: se hicieron 300 ejemplares numerados y firmados por el autor. Las ilustraciones son de Víctor.




Circuito interior, México, Joaquín Mortiz, 1977.


Con un tiraje de 2 000 ejemplares, se terminó de imprimir el 2 de febrero de 1977 en los talleres de Editorial Galache.




50 poemínimos, México, Taller Martín Pescador, 1978.


Se hicieron 300 ejemplares, que fueron impresos manualmente por GG y JP [Juan Pascoe], entre noviembre de 1977 y marzo de 1978.



Dos años más tarde se hizo una edición que reunía todos los poemínimos de Los eróticos y otros poemas, Circuito interior y 50 poemínimos: se trata de Estampida de poemínimos, México, Premiá, 1980, que incluye una nota de EH fechada el 29 de junio de 1980 sobre “El poemínimo” y abre con una cita de Heine: “Conocemos a la bestia poeta / por su olor montaraz”.




Amor, patria mía, México, Ediciones de Cultura Popular, 1980.


Con ilustraciones de José Chávez Morado, el libro fue diseñado por Carlos Palleiro y su edición estuvo al cuidado de éste y de Ramiro Cardona. La edición constó de 3 000 ejemplares (500 encuadernados en tela y numerados) y se terminó de imprimir el 9 de febrero de 1980 en los talleres de Foto Offset Rosette.



Incluía una advertencia: “Ésta es una nota gravemente importante. Una advertencia necesarísima, que debe ser considerada por todos los lectores, sobre todo aquellos menos avisados y avezados en cuestiones de poesía. Yo soy uno de esos distraídos. El hecho es que, para darle fluidez a la lectura de este poema, he suprimido los subrayados y las comillas. Por ejemplo, a nadie escapará que la excomunión dictada por Abad y Queipo está caprichosamente cortada, y todos verán que el testimonio del fusilamiento del Padre Hidalgo está escrito en prosa de la época. No extrañen, pues, un ‘estremo’ y un ‘safó’ // Pido clemencia por lo que algunos habrán de calificar como una audacia… incalificable: el haber versificado textos clásicos, y emparejado con lo que es estrictamente mío. No lo pude evitar, y sólo aguardo que la historia poética me absuelva. E.H.”



Este largo poema fue recogido más tarde en Transa

poética.




Transa poética, México, Era, 1980.


Impreso en Imprenta Madero, se trata de una “autoantología caprichosa” —dice Efraín Huerta— que incluye poemas de Los hombres del alba, La rosa primitiva, Estrella en alto, Poemas prohibidos y de amor [IV], El Tajín y otros poemas, Responsos, Los eróticos y otros poemas y Circuito interior. Y que, además, comprende “varios poemas que se suponían extraviados en la negra noche de las revistas que sólo circularon en un radio de cuarenta metros del corazón llamado Café París”, según el texto del autor que aparece como prólogo y que intituló “Donde la locura…” (firmado en “México-Tenochtitlán, 31 de agosto de 1979”), así como otros más que declara inéditos.




Dispersión total, México, Papeles Privados, 1986.


Con dibujos de Héctor Xavier.



Se trata de una compilación póstuma, con poemas inéditos, debida a Thelma Nava y Raquel Huerta. Diseñó la edición Maricela Terán y estuvo a cargo de Andrea y Eugenia Huerta. Se terminó de imprimir en marzo de 1986 en Litográfica Madrid y se tiraron 600 ejemplares (de los cuales 100 fueron numerados) más cinco fuera de comercio.



De los poemas de este libro, un poemínimo (el número III) había sido publicado antes en 50 poemínimos con el título de “Desinterés”; “Plagio I” y “Plagio II” en el Suplemento Cultural de El Heraldo de México, de 6 de diciembre de 1970.



“Eres, amor” apareció en Rueca (México), año V, núm. 19, otoño de 1948; “Acuña, cárcel y muerte de sí mismo”, en Espigas (Saltillo, Coah.), febrero de 1973, en el primer centenario de la muerte de Manuel Acuña; “Palabras a MPP”, prologando el libro de Margarita Paz Paredes, Señales, México, Oasis, 1979 (2ª edición); “Elegía de noviembre”, en Plural (2ª época) , núm. 105, junio de 1980; “Poemas en Madrid”, en Sábado, suplemento cultural de Unomásuno, 20 de septiembre de 1980; “Réquiem por El Zapato”, en Campos Abiertos, vol. I, núm. 2, julio de 1981; “Breve balada del álamo Haroldo Conti” en el Suplemento Cultural de El Día (México), el 20 de septiembre de 1981; “Meditación de la rosa”, en Proceso (México), el 8 de febrero de 1982; “Carta a Rosarito Ferré” y “Ardió el paisaje” en Plural (México), núm. 129, junio de 1982.




“Poemas no coleccionados”


“Lluvia nueva” y “Paisaje dudoso”: publicados en El Estudiante (Irapuato, Gto.), en octubre de 1933.



“Poema del Bajío”: poema publicado en La Lucha (Irapuato, Gto.), ¿enero, febrero? de 1934.



“Glosa campesina”, publicado en La Lucha (Irapuato, Gto.), el 11 de febrero de 1934.



“Azucena y gloria” apareció publicado en El Diario del Sureste, 31 de octubre de 1936.



“La traición general”: en el Suplemento Dominical de El Nacional, de la Ciudad de México, del 17 de enero de 1937, aparecían tres textos por lo visto ligados, dos de ellos de EH: “El problema de la poesía”, que quería dirigirse al congreso de escritores de Valencia y en el que, conmovido, angustiado, airado ante la Guerra Civil española, termina diciendo que la poesía “no es otra cosa que una necesidad vital mezclada sonoramente con el llanto y los puñetazos; una urgencia humana revuelta con la alegre perspectiva de una paz realmente sólida, o una región terrestre, prometedora y fecunda, abierta al firmamento y clara a los hombres”. La segunda parte constaba de dos poemas: bajo el encabezado de “Poesía: dos épocas”: 1] “¡Ay!, ¡un galán de esta villa!”, romance a cuyo pie aparecía la nota de Ramón Menéndez Pidal en la que afirma que “este romance es un verdadero canto nacional para los asturianos”, y 2] “La traición general”.



“Cordial y apasionado retrato de Anna Sten” apareció en el Suplemento Dominical de El Nacional el 5 de diciembre de 1937, con una fotografía de la actriz dedicada “To Efraín Huerta, sincerely. Anna Sten”.



“Canto al petróleo mexicano”, Suplemento Dominical de El Nacional, 1942.



“Marina Tamayo” apareció en México Cinema, ¿1943?



“María de los Ángeles Félix”, también en México Cinema, junio de 1943.



“Dios y él”, en Caribe, abril de 1946.



“Los labios deseados” apareció en la revista Orígenes, revista de arte y literatura (La Habana), primavera de 1947

(p. 25). Número dedicado como homenaje a México.



“Canto a la paz soviética”, en El Popular (México), el 15 de noviembre de 1947.



“Corrido del Caracol”, hoja suelta en papel de color —a la manera de los viejos corridos que se vendían por las calles— para anunciar la apertura del Teatro El Caracol, el 10 de noviembre de 1949. El dibujo es de Aurora Reyes.



“Corrido de la enamorada” apareció en el Suplemento de El Nacional (19 de noviembre de 1949) junto con una nota del poeta y crítico cinematográfico sobre “La Revolución a través del cine”, con una foto de María Félix y un fotograma de Vino el remolino y nos alevantó. El corrido evoca el tema de la película Enamorada de Emilio El Indio Fernández, que fue interpretada por María Félix y Pedro Armendáriz.



“Un canto de amistad” fue leído por el autor en el acto de clausura del Mes de la Amistad entre los pueblos de México y la Unión Soviética, y publicado en Cultura Soviética (México) del mes de agosto de 1951.



“Corrido de don Lupe Posada”, en Revista Mexicana de Cultura, suplemento de El Nacional, núm. 256, 24 de febrero de 1952.



“Palabras por Abigael Bohórquez”, poema publicado años después de ser escrito en el libro del poeta sonorense

Heredad (1956-1978), México, Biblioteca Selecta Alfem, Federación Editorial Mexicana, junio de 1981.



Siguen una serie de poemínimos, escritos entre 1971 y 1978, de los que “Mercadotecnia” fue publicado incidentalmente en Unomásuno (México), en la columna de Ambra Polidori; “USA” apareció en Casa de Las Américas (La Habana, Cuba); “Culpable” en La Cultura en México, suplemento de Siempre! (México), núm. 561, 9 de noviembre de 1972. Los demás se publicaron por primera vez en la 1ª ed. de esta Poesía completa.



“Un cuaderno de dibujo de Nunik Sauret”, México, Ediciones Rehilete, abril de 1980. Presentación de una exposición de la artista, de la que se imprimieron 750 ejemplares firmados por ella. El diseño fue de Francisco Gallardo y los editores fueron Mario del Valle y Lenin Molina.



“Tiene la palabra el juglar” es un poema-prólogo para un disco de Betsy Pecanins y Federico Álvarez del Toro.



Éste y el anterior, junto con otros textos en prosa, se publicaron además en Prólogos de Efraín Huerta, México, Cuadernos de Humanidades, núm. 19, Difusión Cultural/Departamento de Humanidades de la UNAM, 1981.



“Cierto río” apareció en Plural (México), núm. 137, febrero de 1983.





ÍNDICE DE TÍTULOS Y DE PRIMEROS VERSOS





(?)



&



16 de junio



500 000 azaleas vende este comerciante cada día…



8 operaciones



A las 5:30 del día diez…



a lo largo del viento



A lo tuyo



A los que (no) descansan en paz



Absolutismo



Absoluto amor



Absorción



Absuelto



Acabada en granito la verdad…



¡Acción!



Acerca de la melancolía



Aclaración



Aclarando



Aclaro que



Acuña, cárcel y muerte de sí mismo



Adorable, mi amante…



Advertencia



Afrodita Morris



Agua del Dios [1]



Agua del Dios [2]



Agua dulce, agua amarga…



Agua espesa, divinamente pantanosa…



Ah bienamada, ah maldita…



Ahora bien…



Ahora estamos aquí: un fiel y austero…



Ahora muévete…



Ahora sí



Ahora te soñé, así como eras: sin deslices en la voz…



Ahora viene la raíz amarga, el ansioso…



Ahora y en la hora de nuestra muerte, amor…



Aire que te rodea creando la magia…



Al cielo abierto



Al cielo abierto, al cielo de la Patria…



Al entrar…



Alabama en flor



Alba de añil vagando entre palomas…



Alba desde una estrella



Alberto Juantorena



Aleluya cocodrilos sexuales aleluya



Alerta



Alerta el violín con ágiles cuerdas de lino…



Alfonsina



Alguna noche desoladora…



Aliento de ángeles morenos…



Alma mía, sin verte…



Almida de las islas recobradas



Almida de llano amor



Almida de los viejos bares



Almida del regreso a Morelia



Almísima Alma amiga miísima…



Altura



Amante siempre requerida…



Amenaza (“Bienaventurados”)



Amenaza (“Es el”)



Amor



Amor mío, ampárame…



Amor mío, despiértame…



Amor mío, embellécete…



Amor mío, encuéntrame…



Amor mío, justifícame…



Amor mío, obedéceme…



Amor, patria mía



Andaba suelta la amarilla muerte de ciegos ojos…



Andar así es andar a ciegas…



Andrea y el tiempo



Ángel I



Ángel II



Angela Adorable Davis



Anna Sten, soviética, orquídea universal…



AntiRimbaud



AntiTorri



Año de cincuenta y dos…



Apodogma



Apólogo y meridiano del amante



Aquella daga en que nacieron amarillos y desenfrenados…



Aquí donde el martirio es alta cumbre…



Aquí estuvieron los cereales…



Aquiniana



Árboles, casas, puentes: los fantasmas…



Arde Santiago



Ardía el caballero con sus ojeras rotas…



Ardía tu risa bajo los altos fresnos…



Ardiente, amado, hambriento, desolado…



Ardió el paisaje



Ardió la madrugada…



Ardo árbol de pie…



Arenguita



Arriba del silencio…



Así es



Así le fue



Así pudo agonizar el guerrero sienés…



Así pues, tengo la piel dolorosamente ardida de medio siglo…



¡Atención!



Atreverse al dolor por inseguro…



Avenida Juárez



Aviso



Ay poeta



Ayer llegó Federico…



Ayer lunes mataron a un señor muy rico…



Ayer nada menos hundí los ojos…



Ayer parecía una voz pánica…



Ayer te vi como serás dentro de veinte años…



Ayer y hoy, ayer y mañana…



Azucena y Gloria



Bajo el clavel de cobre del deseo…



Bajo la luz de la luna, en Beaumont, Texas…



Bajo tu sombra, el viento del invierno…



Bajo tus pies la nieve se hizo llanto…



Balada



Beaumont, Tex



Bebiendo las sombras delgadas de los árboles…



Becqueriana



Bellas paralelas



Benaventina



Bendito sea el temor escalofriante…



Benedettiana



Bien hecho



Bolivariana



Bon Voyage



Borgiana



Borrador para un testamento



Bradburiana



Breve balada del álamo Haroldo Conti



Breve canto



Breve canto de alegría



Breve elegía a Blanca Estela Pavón



Breves versos para Irene Arias



Buenos días a Diana Cazadora



Buenos días, Gloria Guardia



Caballo



Cae sobre los millones de cabezas de ganado…



Calderoniana



Camino…



Campanadas de aire encienden el verde…



Campoamórica



Canción (“La luna tiene su casa”)



Canción (“Arreolas”)



Canción de la doncella del Alba



Candoroso testamento



Cantata para el Che Guevara



Canto a la liberación de europa



Canto a la paz soviética



Canto a Obregón



Canto al petróleo mexicano



Cara de Diablo



Cardenalicia



Carta a Rosarito Ferré



Cartesiana



Cashondisment



Castrense



Cáucaso



Causadora de secretos yerros…



Celestemente dueña de la forma y del vuelo…



Cementerio verano



Cenital guerrero de la carnalidad…



Che



Chopiniana



Cierra los ojos y dormita, oh sangre…



Cierta dama



Cierto



Cierto río



Cinco



Cincuentenario del subdesarrollo



Cinismo



Circuito Interior



Cirios confabulados…



Ciudad que llevas dentro…



Claro está que murió…



Clímax lúbrico para pobres de espíritu…



Collazos y Buenaventura frente a frente…



Como el viento agita las altas hierbas…



Como puede ser la de la derecha…



Como una limpia mañana de besos morenos…



Con esa fiera necedad de los veinte años…



Con pasión



Concilio



Confianza



Consejo I



Consejo II (“Has”)



Consejo II (“Haz”)



Consejo III



Consigna



Constructiva



Construir, reconstruir la vida a fuerza de vivirla…



Continuidad



Continuidad niebla prohibida…



Coquetería



Convicto



Coquetería



Cordial y apasionado retrato de Anna Sten



Corrido de don Lupe Posada



Corrido de la enamorada



Corrido del Caracol



Cosa tórrida



Criatura irresistible, nube, voz de mi sueño…



Cristobalazo



Cuajada de cadáveres de lunas…



Cuando el ansia, como amarilla sombra…



Cuando la palabra viva muere…



Cuando me llevaron al Policlínico era menos que humo:…



Cuando todavía no nace el último lirio…



Cuando ya los sueños maduren…



Cuarto canto de abandono



¡Cuás!



Cuatro



Cuatro jinetes de pólvora derriten los vastos jardines…



Cuatro palabras, cuatro abedules…



Cuchillos en tumulto…



Culpable



D. D. F



Damián Carmona



De acuerdo



De bar en bar, como de ola en ola…



De ciudades de luto, caminos y prisiones…



De clases



De la esencia del alma, una mañana de espléndido verano…



De mis noches de frío y vegetales ruidos…



De los desnudos será



De naufragios



De nuevo la virtud como un desecho del olvido…



De nuevo vuestras garras sobre el rostro…



De plano



De pronto, en el paisaje, la sangre difundida…



De un alba previsora, como lentos…



De un espléndido verde, de neblinas…



De vena en vena los sonidos grises…



Decisión



Declaración de amor



Declaración de guerra



Declaración de odio



Definición



Definiciones de la libertad



Del cielo viene, bajando va…



Del clavel y el geranio, dulce dueña…



Del interior del hierro y de la saludable…



Del miedo y la compasión



Desalmario



Descendieron los pétalos, suavemente marchitos…



Desconcierto



Descubrimiento de Moscú



Desde un cielo de nardos…



Desencanto al pie de un aparato telefónico



Desinterés



Desnuda era su sombra desde el piso 21 del Habana Libre…



Despliegue de asombros ante un Dios



Después (Borrador para un testamento)



Destino de la tarde



Diagnóstico



Diamante puro, el día…



Dios y él



Discriminación



Distancia



Dolora de la perseguida hasta donde por fin



Dolora por una perrita judía



Dolorido canto a la Iglesia Católica



Dolorita



¿Dónde abandonar…



Donde habita, donde come, donde…



Dos (“Me”)



Dos



Drama



Duda



Dudaza



Dudaza I



Ecología



Edipazo



EH y AA dicen:



El amor



El amor viene lento como la tierra negra…



El bàrbaro



El blues salió de los rincones…



El bosque no me deja ver el árbol…



El caballo rojo



El caracol del ansia, ansiosamente…



El cinturón



El cómico



El crucifijo verde de la angustia y el duelo se pasea…



El destape



El día



El día ha llegado a mis ojos…



El encarnizado



El gran río penetró la roca viva…



El joven



El lirio y la estrella



El mar de espigas era un mar de manos…



El misterio del aire



El misterio del aire, el más puro misterio…



El Morro



El nalgaísmo



El nuevo ritmo, la nueva voz…



El poema de amor



El poema de amor es el poema…



El retablo a la derecha es un mar de espejos;…



El retorno



El río



El río y la paloma



El sol de Georgia se despereza…



El supremamente cursi…



El Tajín



El valle



El viejo y la pólvora



El Vístula nos tiró un lazo de amor…



El Volga, atrás, en ruinas…



Electrónica



Elegía



Elegía de la policía montada



Elegía de la rosa blanca



Elegía de Lídice



Elegía de noviembre



Elegía del aire



Elegía viva para Rosario Ferré



Elegía y esperanza



Elegía y llamamiento



Ella lo dijo



Ellas fueron, amiga…



Ellos están aquí



Elogio de la rosa blanca



Empresarial



En el agrio corazón, en los secos pulmones de la vieja ciudad…



En el estanque y la noche la sombra de mi voz…



En el oscuro cielo mi recuerdo…



En el taller del alma maduran los deseos…



En estos precisos momentos todo momento es bello. Por ejemplo:…



En la piel de una desconocida



En la Plaza de España…



En la Plaza Roja, esta tarde de fábula, esta historia…



En Sujumi



En tu húmeda sombra, como una voz pequeña…



En tu semblante de vegetal en reposo, joven mía…



En un ala…



En un crisol de muerte, sepultada…



En un lugar de tu vientre…



Ensueños



Entonces ellos —son mi hijo y mi amigo—…



Entonces sí que estaba yo en lo cierto:…



Entonces vestido, apenas si los zapatos, como…



Entre lirios azules y aristas de recuerdos…



Envío



Envío (“Sucede”)



Era un caballo rojo galopando sobre el inmenso río…



Eres, amor



Eres, amor, el brazo con heridas…



Errorazo



Es mi voz, hija mía…



Es que te siento vivir la voz…



Esa sangre



Esa sonrisa



Esas letras que parecieron un pueblo entero…



Esbelta música la ronda agita:…



Escribo bajo el ala del ángel más perverso:…



Escuchadme sin fuerza por minutos…



Eso sí



España, 1938



Esta Dama de Elche que todas las semanas…



Esta región de ruina



Estar simplemente como delgada carne ya sin piel…



Éste es un amor



Éste es un amor que tuvo su origen…



Este lánguido caer en brazos de una desconocida…



Estéril



Esto se llama los incendios



Esto veo en Varsovia, este día de mayo…



Estoy



Estoy apenas comenzando a vivirte de lejos…



Estoy en un crepúsculo de la ciudad de Mérida…



Estoy muriendo solo de veloces venenos…



Estrella en alto



Estuario



Estudio



Eternamente florecida, ingrata…



Eunice



Ex Libris



Ex Libris



Expliquemos al viento nuestros besos…



Extranjeramente habitas…



F. D. R



Farsa trágica del presidente que quería una isla



Fe de erratas I



Fe de erratas II



Federico: son las seis de la tarde…



Final



Final feliz



Firmeza



Fórmula



Fracasado



Francisco I



Frente de triunfo, limpia y generosa…



Freudiana



Fue la primera vez que era verdad tanta belleza:…



Fuiste cuando el silencio era una voz de llovizna…



Funeral de palabras



G. B



Galileica



General, oh general, oh gran generalísimo:…



Gentil, justo y resuelto…



Geografía



Geometría Elemental



George Washington no dijo nunca una mentira…



Gideana



Gideana II



Glosa campesina



Gracias al Señor Santiago y a su nublado día…



Habría que esperar el tiempo noche…



Habría que nombrarlos con una palabra ciega…



Hace unos días…



Hamacoide



Handicap



Harlem negro



Has muerto ya, fatiga y laberinto…



Hay victoria del viento…



Heráclito



Hermafrodisiaco



Hermanos míos de raza y sangre, hombres de toda edad…



Hermanos que esta noche de encendidos presagios…



Hermanos que una noche de encendidos presagios…



Homenaje



Horrible muerte



Horror 69



Hotel Caribe, Panamá



Hotel El Colony



Hoy desperté y anduve pensándolo bien;…



Hoy es el cumpleaños de Joe Wells…



Hoy estuvo paciente y apacible…



Hoy he dado mi firma para la Paz



Hoy he dado mi firma para la Paz…



Hubiérase dicho que nacía un alma joven…



Humildemente



Idiot box



Imposibilidad



Inesperada ráfaga de helada…



Infernal



Inmenso drama



Inmovilizada tarde…



Insectario



Íntima



Inútil



Jaime Sabines



Javier Heraud



Joven rural y digno: alas de acero…



Juárez-Loreto



Junio, N. Y



Juramento



KID J. J. ARREOLA



L. L



La agonía



La amante



La amazona de verde…



La amo



La antigua noche danza su danza de ceniza…



La arboleda



La ausente



La bien plantada



La bluebonnet me preguntó: ¿Y Andrea?…



La bluebonnet



La carta



La cita



La ciudad



La contra



La Dama de Elche…



La del piernón bruto me rebasó por la derecha:…



La desnuda



La Doncella



La dulce sangre de unos labios pálidos…



La edad de niebla



La enferma



La errata



La estrella



La fecha del canto



La gran trampa



La heredera



La hermana mayor



La hermana menor



La invitada



La lección más amplia



La leve luz lamida por los álamos…



La ley



La lluvia



La lluvia tejía…



La luna tiene su casa…



La mano izquierda tensa, ¿ya? Ahora verás: en el dorso…



La mañana en los hombres milagriza…



La mariposa loca



La muchacha ebria



La negra fea



La no conocida



La noche de la perversión



La oración por Tania



La otra heredera



La palabra resbala…



La paloma y el sueño



La piedra rosa construye y canta…



La poesía enemiga



La raíz amarga



La rosa primitiva



La rubia del Metro



La sílaba dorada



La susodicha



La tarde es el recinto legítimo del sueño…



La traición general



La verdad



La vida no era nunca como dicen los sueños…



La vida no retoña, pero…



La vieja carretera



La voz



Labios como el sabor del viento en el invierno…



Lake Charles, LA



Largas manos me tienen sin consuelo…



Laringectomía



Las cuartetas de Armenia



Las nubes



Las paredes tienen oídos…



Las piedras rosas cantando están…



Las voces prohibidas



Le dispararon aquí mismo, mire…



Lección



Lejos, el aire canta despedidas…



Lentamente, la paloma violeta…



Lesbos



Letra capitular del día:…



Lilia Prado [1]



Lilia Prado [2]



Lily me espera a las 11 en el puente del rey Carlos…



Línea del alba



Lisérgica



Llamábase Dulce María y era…



Llanura sonora morena de cantos…



Llevaba la manzana…



Llevamos 6 000 años de creer en el destino de las estrellas…



Lluvia nueva



Lo dicho



Lo dijo Monsi



Lo fugaz ha transcurrido como un día lamidísimo…



Lo malogrado



Lo primero es el cielo. Después viene…



Lo que más breve sea:…



Lo que oí



Lope de Vega 510



Lorquiana



Los árboles de Eriván



Los árboles de Eriván…



Los asesinos llegan, asesinan —y se van…



Los cadáveres, las lágrimas, los quejidos…



“Los cosacos del Kubán”



Los de 30 años



Los fantasmas



Los hombres del alba



Los hombres van cantando…



Los labios deseados



Los niños



Los perros de Dios, o las tribulaciones del arzobispo



Los perros del alba



Los ruidos del alba



Los siniestros tycoons con cara de zapato pecoso…



Los soviéticos



Los sueños



Luchavillismo



Lúdicamente…



Luminaria de Guanajuato



Luz de luna de bahía…



Luz, más luz



M. G. N



M. Machado



Machadiana



Madison Avenue



Mandamentada



Mandamiento equis



Manicómico



Manifiesto nalgaísta



Manriqueana



Mansa hipérbole



Mansas, blancas ovejas, luminosos mensajes…



Mañana la mañana sí cogerá tu nombre de mis labios…



¡Mares de nieve! Quiero y no quiero



María de los Ángeles Félix



Marina Tamayo



Más despacio que nunca, casi agónicas…



Matar a un poeta cuando duerme



Maximínima



Me dio el amor en la frente…



Me paré en seco a media calle…



Meditación de la rosa



Meditación y delirio en el metro



Mensaje



Mercadotecnia



Metálica verdad, noche y misterio…



Mi doctrina Estrada



¡Mi país, oh mi país!



Michelet



Mil gracias



Milonga libre en gris menor



Miro pasar las nubes de la noche…



Mis noches ya muertas:…



Miss Himalaya



Mocambo



Modestia



Monterroseana



Mordedura o desastre, era necesario…



Muy buenos días, laurel, muy buenos días, metal…



Muy cierto



Muy peligrosa



Nacimiento y apoteosis del nalgaísmo



Nada ni nadie aquí…



Nadie



Nadie dijo nunca su nombre y hasta es posible…



Nahuatlato



Nalgaístas de todos los países subyugados…



Nancy Morejón estuvo más hermosa —fue posible—…



Neohuertismos



Neologismo



Nina de los ojos verdes…



Niños activos



No



No es extraño que fueras un caracol…



No hago nada esta tarde…



No importa. Porque entonces, ahora…



No la veo; no me baña su doloroso color…



No; no era verdad tanta limpia belleza…



No perdono la burla…



No se podrán quejar, hermanitos obreros…



No, ya no, por favor…



Nocturno del Mississippi



Nostalgia



Noticia



Nouveau Riche



Nubes cerca de ti…



Nubes y nubes no se sabe qué demonios terrestres…



Nueva Gerona



Nunca se supo si lo que tenía era simple y llano miedo…



Nunca supe



Oda del destierro



Oh Fuensanta ¿no hacemos cuchi-cuchi…?



Oh triste, oh apacible, oh ráfaga…



Oh vieja cosa dura, dura lanza, hueso impío, sombrío objeto…



Oigo ese rumor de olas en tu pecho lejano…



Ombligatorio



Ominosa



Once son ellos, once, ferozmente poetas:…



Opresora. Todo lo aprisionas…



Optimismo



Oración



Ordenamiento



Ordenamiento I



Órdenes de amor



Otelo



Outside!, chilló la negra…



P. N



Paisaje dudoso



Palabras a MPP



Palabras por Abigael Bohórquez



Palinodia



Paloma blanca, blanca paloma:…



Palomas sobre Varsovia



Para gozar tu paz



Para que aprenda (Hildebrando Pérez) a tomar un “caballito” de tequila



Para que la melancolía fuese duradera…



Para Rina, debimos traer un ramo de chipilín colorado…



Paradisiaca



Paseo I



Paseo II



Paseos



Pausa



Pepe Estruch



Pepe Estruch se pasa la mitad de la vida…



Pequeña mártir, tú, Lídice desgarrada…



Pequeñas palabras al pequeño David



Pequeño Larousse



Permiso para el amor



Permíteme, oh, permíteme ultrajar este hierro moribundo…



Pero



Pero ahora…



(Pero yo amo el abandono por violeta y callado…)



Perra nostalgia



Perra nostalgia danza…



¡Perros, mil veces perros!



Pesado, muy solemne y lacrimoso…



Pinochet



Plagiazo



Plagio I



Plagio II



Plagio XVII



Plagio LVIII



Plagio CXIV



Plagio CCC



Planes (“Cuando…”)



Planes (“Todos…”)



Plaza de España



Plaza de la Paja



Plaza Uruguay



Podría empezar sitiando tus cabellos…



Poelectromínimo 1



Poelectromínimo 2



Poema de España



Poema del Bajío



Poema del desprecio



Poetitos



Por el que huye la pereza…



Por ella, por la Libertad, el sonido y el aroma…



Por la triste hazaña del agua que no corre…



Por supuesto



Porque ayer sin ir más lejos aquí y allá…



Praga, mi novia



precursora del alba



Premio



Presencia de Federico García Lorca



Presupuestario



Primer canto de abandono



Primer poema



Problema del alma



Proclamilla



Programor especial



Propo



Protagórica



Protagórica II



Protesta y rendimientos



Proustiana



Proverbio judío



Puebla endemoniada



Pueblo



Puede ser la voz de amor no dicha…



Puerto Ángel



Pues sí



Que si lo escribo a mano y con tinta negra, la de hoy…



¿Qué soledad, qué muerte me destinan…



Qué tipo



¿Quién que es no ama a Virginia Woolf?



Racimos de olas golpearon la muralla…



Rana ranaje pesadilla…



Razdán se llama un río de Armenia…



Reaccionagrio



Recado



Recordemos a Paco



Recuerdo del amor



Redicho



Redil



Reflexión



Refrainero



Refraínico II



Refraínico



Regiones exaltadas de la Patria…



Rembrandtiana



Réquiem por El Zapato…



Resignación



Responso por un poeta descuartizado



Revelación (“Alguien”)



Revelación (“Lo único”)



Revisión vegetal



Revueltas: sus mitologías



Rico Neutle



Rina Lazo



Río San Lorenzo



Roja, rubia, pajiza…



Rosa de Mayarí



Rubeniana



Salem



Salvajez



Sandra sólo habla en líneas generales



Santa Juana de Asbaje



Saña



Saxofón



Se es amigo y hermano…



Se mete piel adentro…



Se permite que los amantes se arrullen…



Se siente el mar, el mar acribillado…



Se sufre



Secreto a veces



Segundo canto de abandono



Seis a.m



Seis



Señora mía: sus labios son perfectos…



Ser de ti y en tu rostro…



Serían las ciudades visibles y las invisibles…



Sexogésimo mandamiento



Shakespeareana



Si de un vuelo la esencia iluminase…



Si mi voz fuese nube, ira o silencio…



Siempre me alegra que él mismo lo haya escrito, como…



Siempre mía



Sierra de Guanajuato



Sílabas por el maxilar de Franz Kafka



Silenciosa, del sur…



Sin esa estrella tuya…



Sin remedio



Siniestra paráfrasis



Siniestridad



So espléndido chilló Ricardo…



Sobre una noble lengua de nieve inmóvil…



Solemos hablar de regiones tibias…



Sólo…



Sombra y tumba, atroz desplazamiento…



Sonata tristemente larga por la Habana Vieja



Sosiánico



Sucede que no entiendo esa claridad rubia…



Suele llegar al filo de la medianoche…



Suena mi voz en el silencio, inerme…



Sueño por entre las tinieblas: sueño amarillo…



Supersátiro



Supón, mi amor, que trazamos la hora con una rosa…



Tan dulce, tan poeta, tan Roque…



Tango



Taruspidez



Te repito que descubrí el silencio…



Te saludan:…



Tendría yo que apagar con el alma…



Tengo cien años al pie de los surtidores…



Teníamos más de veinte años y menos de cien…



Teoría del olvido



Tercer canto de abandono



Ternura



Testimonio de lo diamantino



Tiempaje



Tiene la palabra el juglar



Tienes la frente al alba:…



Tláloc



Toda la falsedad del alba redimida…



Todo es andar a ciegas, en la…



Todo lo añoro, todo, oh caramba, mi Niña…



Tontomudez



Tortuga 1910



Tótem



Tránsito



Trasplante



Tres



Trova santiaguera



Tu corazón, penumbra



Tu corazón, penumbra…



Tu experiencia de símbolo está en pie: los tambores…



Tú no veías el árbol, ni la nube ni el aire…



Tu voz



Tus ojos



Un canto de amistad



Un cuaderno de dibujo de Nunik Sauret



Un día empezamos a vivir como enfermos de sombra…



Un día sin consuelo le dije Te llamaré mañana…



Un hombre que ama golpea…



Un hombre solitario



Un mediodía de marzo me puse bronco…



Un niño dormido abrió las puertas de la noche…



Un pectoral de pavor para el capitán Fiallo



Un poemínimo



Un río lleno de cielos…



Una azucena tiene alas de paloma…



Una gringuita así de bella y fresca y mariguana…



Una noche de lluvia…



Una paloma en los ferries



Una paloma sobre el Danubio le preguntaba…



Una pelirroja absoluta…



Una pluma de fuego…



Una semilla de oro al pie de Gorki…



Una voz femenina, la leve explosión de una guitarra…



Único



Uno



Uno pierde los días, la fuerza y el amor a la patria…



URSS



Vacío



Vals del clavel



Variaciones sobre una misma Thelma



Variante



Vendrás como un silencio…



Vengo a contarles, señores…



Verano



Verdad que hay una Muerte para piano



Verdaderamente



Verdaderamente soy todo oídos para ti…



Verdadero junio



Véspero



Vetustez



Viejo sangre de toro…



Vísperas del eclipse



Viudo infinito



Voy a contarles, señores…



Weimar



Welcome Home



… Y alegría



Y de este cielo azul, en dulce vuelo y en perfecta armonía…



Y, desdichada, hallarte vibrante de violetas…



Y después, aquí, en el oscuro seno del río más oscuro…



… Y el Atlántico mar fue un profundo sollozo…



Y entonces



Y finalmente saqué la raíz púbica…



Y ha terminado la oración:…



Ya bajaba la noche, ya caía sobre el inmenso abismo…



Ya mi voz no suplica ni lastima…



Ya se supo



Yo viví en otro tiempo…



Yo, sabiote





ÍNDICE GENERAL





Sumario,




Prólogo, por David Huerta




POESÍA COMPLETA


Nota a la primera edición, por Martí Soler




ABSOLUTO AMOR



I



II



III




LÍNEA DEL ALBA




POEMAS PROHIBIDOS Y DE AMOR [I]




POEMAS DE GUERRA Y ESPERANZA




POEMAS PROHIBIDOS Y DE AMOR [II]




LOS HOMBRES DEL ALBA




POEMAS PROHIBIDOS Y DE AMOR [III]




LA ROSA PRIMITIVA




LOS POEMAS DE VIAJE [1949-1953]



Greyhound poems (junio-julio de 1949)



Karlovy Vary [1950]



Hoy he dado mi firma para la paz



Los poemas de mayo [1952]



El río y la paloma [junio, 1953]




ESTRELLA EN ALTO



I



II




POEMAS PROHIBIDOS Y DE AMOR [IV]




EL TAJÍN Y OTROS POEMAS




RESPONSOS




POEMAS PROHIBIDOS Y DE AMOR [V]



11 poemínimos




LOS ERÓTICOS Y OTROS POEMAS



I. Los Eróticos



II. Barbas para desatar la lujuria



III. Cuba revelación [1969]



IV. Los poemínimos



V. Para pintores



VI. Los otros poemas




CIRCUITO INTERIOR



Testimonios



Poemíticos



Pausa mínima



Circuito interior




50 POEMÍNIMOS




AMOR, PATRIA MÍA




TRANSA POÉTICA




DISPERSIÓN TOTAL



Dispersión



Poemas en Madrid



Total




POEMAS NO COLECCIONADOS




Noticia bibliográfica




Índice de primeros versos





